--- page 1 ---
국사편찬위원회
V 조선의 성립과 발전
경복궁 근정전 | 서울 종로 조선은 건국 후 한양을 수도로 정하고 경복궁을 지었다.
1. 조선의 성립
2. 사림 세력의 성장
3. 왜란과 호란의 극복
제승당(한산도 이충무공 유적) | 경남 통영 이순신이 이끄는 수군의 승리는 임진왜란을 극복하는 데 큰 힘이 되었다.
124 V. 조선의 성립과 발전

--- page 2 ---
국사편찬위원회
이 단원에서 배울 내용
• 조선은 어떻게 고려 말의 혼란을 극복하고 새로운 통치 체제를 확립하였는지 알아보자.
• 사림 세력이 중앙 정계에 진출하게 된 배경과 활동 과정을 살펴보자.
• 조선은 어떻게 왜란과 호란의 국가적 위기를 극복하였는지 알아보자.
주요 사실
1392
조선 건국
1402
호패법 실시
1416
4군 설치(~1443)
1443
훈민정음 창제
1485
경국대전 완성
1543
백운동 서원 설립
1592
임진왜란
1623
인조반정
1636
병자호란
1654
나선 정벌
도산 서원 ㅣ 경북 안동 사림은 서원을 세워 학문 연구와 교육에 힘썼다.
15 세기경의 세계
모스크바 공국
잉글랜드 왕국 테이크 왕국
카진 한국
바이칼 호
신성 로마 제국
깝치크 한국
프랑스 왕국
크림 한국
우즈베크 한국
오이라트 위구르
타타르
여진
혹해
하랄 해
D
오스만 제국
白
수지리
일
조선
일본
密
해
티무르 제국
명
엘리 술탄 왕국 티베트
마물루크 왕조
버마
0
Op
아라비아
0
액
시람 왕국
●
V. 조선의 성립과 발전 125

--- page 3 ---
국사편찬위원회
1 조선의 성립
| 학습 개요 | 이성계를 중심으로 한 신흥 무인 세력과 정도전 등의 신진 사대부 세력은 조선을 건국한 후 한양에 도읍을 정하였다. 조선은 건국 후 약 100년간에 걸쳐 여러 가지 제도를 정비하여 중 앙 집권 국가로 발전하였다. 이로 인해 정치와 사회가 안정되어, 훈민정음을 창제, 반포하고 편찬 사업을 활발히 하는 등 민족 문화의 꽃을 피울 수 있었다.
1 조선을 세운 사람들의 국가 운영 방향은 ?
2 조선의 통치 제도와 그 기능은 ?
3 15세기에 우리 조상들이 민족 문화를 꽃피울 수 있었던 원동력은 ?
해시계(앙부일구) 세종 때 처음 만들어 백성들 이 편리하게 사용하도록 하였다.
태조 어진(전북 전주 경기전 소장)
門南鎮
해미 읍성의 진남문 | 충남 서산 지방의 중요한 고 올에는 읍성을 쌓아 외적의 침입에 대비하였다.
126 v. 조선의 성립과 발전

--- page 4 ---
국사편찬위원회
1 조선을 세운 사람들의 국가 운영 방향은 ?
조선의 건국
정도전, 조준 등 신진 사대부들은 신흥 무인 세력인 이성계와 손을 잡고, 기울어 가는 고려 사회를 개혁하고자 하였다.
위화도 회군을 계기로 우왕과 최영을 몰아 내고 실권을 잡은 이성 계와 신진 사대부들은 문란한 토지 제도를 바로잡고, 경제 기반을 다지기 위해 과전법을 실시하였다. 이어서 그들은 새 나라 건설을 반대한 정몽주 등을 제거하고, 마침내 이성계를 왕으로 추대하여 새 왕조를 세웠다(1392).
새 왕조를 세운 세력은 고조선을 계승한다는 뜻에서 나라 이름을 '조 선'이라 하고, 도읍을 한양으로 정하였다. 한양은 한반도의 중앙에 위치하고 있어 전국을 통치하기 쉽고, 남쪽에 한강이 흐르고 있어 수로 교통이 매우 편리하였다. 그뿐만 아니라, 주변이 높은 산으로 둘러싸여 있어 방어에도 매우 유리하였다.
• 태조 이성계는 어떻게 조 선을 건국할 수 있었나?
· 조선 왕조의 성립이 가지 는 역사적 의의는 무엇인 가?
| 한양 천도 |
한양은 고려 3경 중의 하나로, 풍수지리설에서도 명당으로 불 리던 곳이다. 태조는 즉위 당 시에는 개경을 그대로 수도로 삼으려 하였으나, 즉위한 지 한 달 만에 천도를 결심하고 후보지를 물색하여 1394년에 한양으로 도읍을 옮겼다.
조선 건국의 의의
조선 건국의 의의는 단순히 국왕이 왕씨에서 이씨로 바뀌었다는 데에 있는 것이 아니라, 여러 면에서 많은 변화와 역사적 발전을 이루었다는 데에 있다.
이는 조선을 건국한 사람들이 새 왕조 건설 초기부터 새 로운 방향을 모색하였고, 또 그것을 성공적으로 이루려고 노력하였기 때문에 가능한 일이었다.
조선 왕조는 주로 과거 합격자를 관리로 뽑아 쓴 관료제 사회로서, 정치는 양반 관리들 중심으로 이루어졌다. 양반 들은 국왕을 견제하고 그들의 정치 권력을 확대하고자 노 력하는 한편, 일반 백성들의 생활 향상에도 힘을 기울였다.
조선을 세운 사대부들은 성리학을 중시하였다. 따라서. 조선은 건국 초기부터 성리학의 이념과 이론에 따라 덕치 주의를 내세워 유교적 이상 정치를 실현하고자 하였다. 일
圖全善首
수선전도 김정호가 만든 것으로 전해지는 서 울 시가도이다.
1. 조선의 성립 127

--- page 5 ---
국사편찬위원회
天 官者
灸無春秋節記注
條例日检詳知製
事議政府檢祥
大夫副知誕禮員
教 李崇元為春正
月十五日
교지 왕이 신하에게 벼슬, 시호, 토지 등을 내려주는 문서이다.
반 백성들의 생활에도 유교 예속을 많이 권 장하였다.
조선 왕조는 건국 초기 약 100 년간은 나 라의 기틀을 마련하고 사회를 안정시키기 위해 꾸준히 노력하였다. 그 결과, 평화와 번영을 누리면서 수준 높은 민족 문화를 꽃 피울 수 있었다.
국가 기틀의 마련
조선 왕조는 왕권을 안정시키고 모든 권력을 중앙으로 집중시켜 통치 질서를 확립하는 데에 주력하였다. 유교를 국가 통치의 근본 원리로 삼았으며, 농업을 적극 장려하여 백성들의 생활 안정에 노력 하였다.
태조의 아들 방원(태종)은 군사를 동원하여 나이 어린 세자와 정 도전을 제거하고 실권을 장악하였다. 그 후, 정종에 이어 왕위에 오 른 태종은 왕권을 안정시키고 국가 기반을 굳건히 하였다.
태종은 사병을 모두 없애어 군사권을 장악하려 하였고, 호패법을 실시하여 전국의 인구 동태를 파악하였으며, 이를 조세 징수와 군역 부과에 활용하였다. 이처럼 태종 때에 왕권이 확립되어 나라의 기틀 이 다져짐으로써 다음 세종 때에는 정치, 경제, 사회가 안정되고 문 화가 융성해졌다.
호패 오늘날의 주민 등록증과 같은 것으로, 16세 이상의 남 자는 모두 가지고 다녔던 신분 증명패이다.
세종은 여러 분야에 걸쳐 빛나는 업적을 많이 남 겼다. 궁중에 집현전을 설치하고 재주 있는 젊은 학자들을 모아 깊이 있는 학문 연구를 장려함으로 써 유교 정치와 민족의 전통 문화를 꽃피웠다.
그 후, 조카 단종을 몰아 내고 왕이 된 세조는 성 삼문 등을 제거하고 왕권을 강화하였으며, 나라의 재정 수입을 늘리기 위하여 직전법을 실시하고, 군 사력을 강화하여 국방을 튼튼히 하였다.
128 v. 조선의 성립과 발전

--- page 6 ---
국사편찬위원회
또, 함경도 지방에서 일어난 반란을 진압하고 왕권을 더욱 확고히 하였다.
이와 같은 바탕 위에서 성종 때에는 나라를 다스리는 모든 체제를 '경국대전' 으로 완성하였다. '경국대전' 은 조선을 다스리는 데 기본 이 되는 법전으로서, 이 책의 편찬은 곧 새 왕조의 통치 조직 정비 가 마무리되었다는 것을 뜻한다.
| 직전법 | 과전의 일부가 세습되면서 관 료에게 지급할 토지가 부족하 게 되었다. 이에 세조 때에는 현직 관료에게만 과전을 지급 하는 직전법을 실시하였다.
조선 초기의 대외 관계
조선은 건국 초기부터 영토를 넓히려는 정책을 썼다. 정도전이 그 대표적인 인물로서, 군사 훈련과 군량미 비축을 추진하여 명을 치 려는 계획을 세웠다. 그러나 그 계획이 실현되기 전에 정도전은 이 방원에게 죽음을 당하고, 태조마저 왕위에서 물러나자 중단되고 말 았다.
이후 조선은 명과 친선 관계를 유지하였고, 사신을 자주 파견하 였다. 명과의 친선 관계를 통해 조선은 경제적, 문화적 실리를 취하 였다.
한편, 조선 초기의 왕들은 충청도, 전라도, 경상도의 백성들을 평안 도와 함경도로 이주시켜 압록강과 두만강 유역의 개발을 추진하였 다. 이 지역은 여진족이 자주 침입하여 백성들을 괴롭히고, 주거지를 마련하여 살기도 하였던 곳이다.
그리하여 세종 때에는 압록강 방면에 최윤덕을 파견하고, 두만강 방면에 김종서를 파견하여 여진의 무리를 몰아 내고 4군과 6진을
경국대전 세조 때 편찬을 시작하여 성종 때 완성한. 조선 시대의 기본 법전이다.
交诱惑地
교린지 일본, 여진 등과의 교린 정책과 외교사를 정리한 책이다.
1. 조선의 성립 |129

--- page 7 ---
국사편찬위원회
6 진
온성 경원
종성
여
진
만
●회령
경흥
명
백두산
4 군
열연
부령
우예
경성 ㅇ
자성 무창
삼수
만포
○갑산
多
강
조
선
ON
/○ 의주
동해
4군과 6진
설치하였다. 이후 이 곳은 조선의 영토가 되어 북쪽의 국경선으로 확정되었다. 그러나 여진족에 대해서는 토벌과 동시에 포섭 · 회유 정책도 함께 추진하여 많은 성과를 거두었다.
한편, 조선은 수군을 강화하여 왜구의 노략질을 막고, 세종 때에 는 왜구의 근거지인 쓰시마 섬을 토벌하였다.
그 후 일본이 평화적인 무역 관계를 요구해 오자, 조선은 일본 과 친선 관계를 유지하고자 제포(진해), 부산포, 염포(울산) 등 3 포를 개항하였다.
美
中
왜관도(국립 중앙 박물관 소장) 왜관은 부산 초량의 일본인들이 살 던 곳이다.
一清二十四年五月 日
猛者
教平松次為承載副甜康查衛司
麻吉素
奇
赤ときネー
#
製 ~
수직 왜인 고신(국사 편찬 위원회 소장) 우리 나라에 귀화한 일본인에게 벼슬을 내린다는 문서이다.
이 곳에서 일본인들은 구리, 황, 향료 등을 가져와 식량, 의복, 서적 등과 교역하였는데, 일본은 주로 생 활 필수품과 서적 등 문화 용품이 필요하였고, 조선은 무기의 원료나 양반들의 기호품이 필요하였기 때 문이다.
그 밖에 조선은 류큐, 시암(타이), 자와(자바) 등 동남 아시아 여러 나라와도 널리 교역을 하였다.
130 v. 조선의 성립과 발전

--- page 8 ---
국사편찬위원회
2 조선의 통치 제도와 그 기능은 ?
중앙 정치 제도
조선은 나라를 다스릴 제도와 규칙을 새 왕조의 실정에 맞게 정비 하였다. 그리하여 조선은 고려 시대에 비해 중앙 집권 체제를 더욱 강화하고 정치적인 안정을 꾀하였다.
나라를 다스리기 위한 최고의 통치 기관은 의정부이고, 그 밑에 6 조와 여러 관청을 두었다. 의정부는 3정승의 합의에 의해 나라의 중요한 정책을 결정하였고, 6조는 국가의 행정을 나누어 맡았다. 6조의 판서(장관)들은 행정만을 맡 왕 은 것이 아니라, 나라의 중요한 일을 의논할 때에 는 의정부의 재상들과 자리를 같이하여 의견을 제 시하였다.
그리고 왕이 바른 정치를 하도록 일깨워 주는 사간원, 관리의 비행을 감찰하는 사헌부, 왕의 정 치 자문과 왕명의 대필을 맡은 홍문관을 두었다. 그 밖에 왕의 비서 기관인 승정원, 나라의 큰 죄인 을 다스리는 의금부, 역사 편찬을 담당한 춘추관. 최고 학부인 성균관 등이 있었다. 서울의 행정은 한성부가 담당하였다.
지방 행정 제도
조선은 전국을 8도로 나누고, 그 밑에 군 · 현을 두어 수령을 파견 하였다. 수령은 그 지방의 행정뿐만 아니라, 사법과 군사에 관한 사 무까지도 담당하였다. 수령의 주요 업무는 조세 징수, 농업 장려, 호 구 조사, 교육 장려, 재판 및 지역 방어 등이었다.
향리는 수령의 지시를 받아 지방 행정의 실무를 맡았으며, 이들 은 6 방으로 나뉘어 각기 업무를 맡아 처리하였다. 지방의 각 군 · 현에서는 그 곳의 양반들이 중심이 되어 유향소(뒤에 향청)를 운영 하였다.
• 중앙의 정치 기구에는 어 떠한 것이 있었나?
· 지방 행정 조직의 정비 과정은 어떠하였나 ?
• 조선의 통치 제도의 특징 은 무엇인가 ?
의정부
6조
승정원
(이· 호 · 예 · 병 · 형 · 공)
의금부
사헌부
사간원
삼사
홍문관
춘추관
성균관
조선의 중앙 정치 기구
| 홍문관 | 사간원, 사헌부와 함께 삼사라 고 했던 기관으로, 국왕의 자 문에 응하는 일을 맡아 보았 다. '옥당' 이라고도 한다.
16 방 |
중앙의 6조처럼 지방의 관아에 도 이방, 호방, 예방, 병방, 형 방, 공방의 6방이 있었다.
1. 조선의 성립 131

--- page 9 ---
국사편찬위원회
한성부
○ 유수부
® 부
ㅇ 목
• 관찰사 병 영
백두산
▶ 수영
좌· 우도의 경계
경성
평안도
길주
◎의주
정주안주
함흥ㅇ
영변
함경도
영흥
황해도
평양 ⊙
황주
강원도
옹진
해주
ㅇ개성 판준은 ㅇ양주 한성
ㅇ강릉
강화
울릉도
경기도
○ ○광주 원주
수원
주
충주
충청도
○청주
공
상주
경주 。
전라도
전주
성주
○광주
▷울산
○진주
ㅎ
경상도
제주
강전
조선의 8도
유향소에서는 수시로 향회를 소집하여 지방의 여론을 모으고, 백성들을 교화하였 으며, 수령에 대한 자문과 함께 수령의 비 행을 고발하는 등 오늘날의 지방 의회와 비슷한 역할을 하였다. 이와 같이 조선의 지방 행정은 수령의 책임하에 수령과 향리 및 지방 양반들이 서로 협력하면서 이루어 졌다.
한편, 나라에 큰일이 생기면 백성들이 좋 은 의견을 왕에게 올리도록 하였으며, 그 의 견을 검토하여 정치에 반영하기도 하였다. 글을 모르는 백성들을 위해 신문고를 설치 하였는데, 후기에는 왕이 행차할 때에 징. 꽹과리 등을 울려 왕의 관심을 끌도록 한 후에 억울함을 호소할 수 있도록 하였다.
생진과 (소과)
생원과
문 관
진사과
문과(대과)
무관
무 과
역 과
기술관
잡 과
율과
의 과
음양과
과거제
| 사서 |
유교의 경전으로서 대학, 논어, 맹자, 중용을 말한다.
132 V. 조선의 성립과 발전
교육과 과거 제도
조선 시대의 관리는 주로 과거 시험에 의하여 선발하였으므 로 교육 기관은 관리 양성 기능을 수행하였다. 교육은 양인 이상이면 누구나 받을 수 있었으나, 실제로는 양반의 자제를 대상으로 이루어졌다.
서당에서는 문자를 익히고 초보적인 유학 지식과 한문을 배 웠다. 그리고 서울의 4부 학당과 지방의 군 ·현에 설치된 향 교에서는 소학과 사서 등 유학의 경전을 공부하였다.
서울에 설치된 성균관은 최고 국립 교육 기관으로서, 소과 에 합격한 생원과 진사를 입학시켜 높은 수준의 유학 교육을 실시하였다. 그리고 의학, 법학, 천문학, 산학, 외국어 등의 기 술 교육은 각기 해당 관청에서 따로 실시하였다.

--- page 10 ---
국사편찬위원회
の
で
서당 | 김홍도
향교 알성도 | 김홍도
한편, 관리 등용을 위한 과거 시험은 문과, 무과, 잡과로 나누어 치 렀는데, 3년마다 시행하는 정기 시험과 수시로 시행하는 특별 시험 이 있었다. 문과에는 양반의 자제가 주로 응시하고, 무과에는 양반. 향리 및 상민의 자제가, 그리고 잡과에는 중인이 많이 응시하였다.
주로 과거 시험으로 인재를 선발했지만, 문음이나 천거로 유능한 인물을 등용하기도 하였다.
병역 및 군사 제도
조선은 건국 초기부터 국방력 강화에 노력하여 16세 이상 60 세까 지의 양인 남자는 의무적으로 군역을 지도록 하였다.
서울에는 5위를 설치하였고, 지방 각 도에는 병마절도사와 수군절도사를 파견 하여 각각 육군과 수군을 통솔하게 하였 다. 지방의 중요한 읍에는 읍성을 쌓아 방어를 튼튼히 하였다.
한편, 지방군의 일부를 교대로 서울에 올라와 근무하게 함으로써 중앙군과 지 방군의 유기적 연결을 도모하였다. 정규
| 조선 시대의 읍성 |
조선 시대에 쌓은 읍성은 100 여 곳에 달하였는데, 대부분 일 제 강점기에 헐렸고, 지금은 충 청 남도 해미 읍성, 전라 북도 고창 읍성, 전라 남도 낙안 읍 성 등이 남아 보존되고 있다.
고창 읍성 | 전북 고창 호남 지방을 방어하는 요충지였다.
1. 조선의 성립 133

--- page 11 ---
국사편찬위원회
| 잡색군 | 내륙 지방을 수호하고, 외침이 있을 때 많은 병력을 동원하기 위해 태종 때 편성하였다.
군 이외에 일종의 예비군인 잡색군이 있어 평상시에는 생업에 종사 하다가 유사시에 병력으로 활용되었다.
교통과 통신 제도
지방에서 거두어들인 세곡은 매년 수로와 해로를 통해 서울로 운 송하여 나라 살림에 충당하였다. 세곡을 운반하는 것을 조운이라고 하는데, 영산강, 한강 등의 강가에는 강창을 짓고, 서남 해안에는 해 창을 마련하여 인접 고을의 세곡을 일시 보관하였다가 선박편으로 서울의 경창까지 수송하였다. 그러나 평안도와 함경도 지방의 세곡 은 서울로 운송하지 않고, 현지에서 국방비와 사신 접대비로 썼다.
육로로 여행하는 사람들을 위해 역원 제도를 마련하였다. 도로의 중요한 지점에는 약 30리 간격으로 역을 설치하고 역졸을 배치하여. 마패를 소지한 공무 여행자가 역마를 이용하도록 하는 등의 편의를 제공하였으며, 교통의 요지나 한적한 곳에는 원 을 설치하여 여행자들이 숙박할 수 있도록 하 백두산 였다. 장호원, 사리원 등의 지명은 여기에서 유 경성 ㅇ 래한 것이다.
한편, 봉수 제도를 마련하여 국경 지대에서 발생한 위급 상황을 중앙에 신속히 전달하도록 하였다.
조운 수로
→ 조창까지의 육·수운
조창 (강창, 해창)
앙류 지역
길주
○ 의주
정주안주
함흥ㅇ
○ 영변
영흥
평양
신천ㅇ
조읍포창
김화
동해
강음
소양강창
양양
배천이다
한성
춘천 홍원창
강릉
금곡포창
원주
황 해
경창
여주
○○ 충주
공진창
아산
진천
가흥창
청주
○상주
ㅇ안동
공주
덕성창
용안ㅇ
대구
천주
경주
법성포창
영광
나주
남원
○진주
ふ
제주
영산창
8
제주도
조선 시대의 조창과 조운
01
조운선 모형
134 V. 조선의 성립과 발전

--- page 12 ---
국사편찬위원회
3 15 세기에 우리 조상들이 민족 문화를 꽃피울 수 있었던 원동력은 ?
훈민정음의 창제
세종 대왕이 훈민정음을 세상에 반포(1446)하자 조선 사회에는 많 은 변화가 일어났다. 훈민정음의 반포로 우리 나라는 문화 국민으로 서 고유한 문자를 가지게 되었고, 이를 바탕으로 우리의 민족 문화 를 꽃피울 수 있었다.
훈민정음은 매우 과학적이고 독창적이며, 누구나 쉽게 배우고 익 힐 수 있는 우수한 글자로 평가받고 있다. 훈민정음은 28자의 표음 문자로서, 웬만한 소리는 거의 다 적을 수 있어 창제 당시에 바람 소리나 학의 울음소리까지도 적을 수 있다고 할 정도였다.
훈민정음의 창제로 우리의 국문학이 획기적으로 발달하게 되었다. 세종 때에 훈민정음으로 지은 '용비어천가' 는 우리 국문학 작품의 첫 출발이 되었고, ‘월인천강지곡' 이 그 뒤를 이었다. 그리고 한문을 모르는 백성들이 훈민정음을 익힘으로써 글을 아는 인구가 늘어나게 되었다.
학문과 과학 기술의 발달
조선 초기에는 학문이 발달하여 여러 분야의 책을 발간하였다. 당 시 나라에서 가장 큰 관심을 보인 것은 역사책의 편찬이었다. 그리 하여 '조선왕조실록' 을 비롯하여 '동국통감', '고려사', '고려사절
• 훈민정음 창제의 의의는 무엇인가?
· 과학 기술의 발달 내용은 어떠하였나 ?
| 용비어천가 |
1445년(세종 27) 4월에 편찬하 여 1447년(세종 29) 5월에 간행 된 조선 왕조의 창업을 송영한 노래로, 모두 125장에 이르는 서사시이다.
영릉 | 경기 여주 세종 대왕과 소헌 왕후의 능이다.
故马里愚民國中有诗西冷欲善言所 文是宇 와로서르스맛피아니吉씨
流 香適등은홀리스 다 査니라
노다카相생은 서 라文문은 들과리와 不품은아니호 與司文是宇、三不當相、流通通 さ 一日 配 方 不 뽀 일 고利要上旺
中동물 에달아
異 乎 中 國西方中国的造型電號
훈민정음(언해본)
1. 조선의 성립 135

--- page 13 ---
국사편찬위원회
조선왕조실록 조선 시대의 역사와 문화를 이해하는 데 기본이 되는 사서이다.
| 동국여지승람 |
성종이 노사신, 강희맹, 서거정 등에게 명하여 편찬한 지리서 로, 성종 12년(1481)에 완성되 었다.
요’ 등을 편찬하였다.
또, 나라를 다스리는 데에 필요한 지리 정보를 얻기 위해 '팔도지 리지', '동국여지승람' 등의 지리책을 편찬하였다. 그 밖에 국가의 행정 질서 체계와 유교 사회의 질서를 확립하기 위해 '경국대전' , '국조오례의' , '삼강행실도' 등을 간행하였다.
조선 전기에는 과학 기술이 크게 발달하였다. 서양보다 200여 년이나 앞서 측우기를 만들고, 이것으로 강수량을 측정하여 농사에 활용하게 하였다. 그리고 우리 나라의 농토와 현실에 알맞은 농사짓는 법을 소 개한 '농사직설' 을 펴내어 농사를 효율적으로 지을 수 있게 하였다.
금속 활자를 거듭 개량하는 등 인쇄술도 발달하였으며, 천체의 운 행을 측정하는 혼천의와 시각을 측정하는 해시계와 물시계, 그리고 토지를 측량하는 인지의 등을 만들어 활용하였다. 이러한 사실은 당 시 우리 나라의 과학 기술이 세계적인 수준이었음을 말해 주고 있다.
조선 시대에는 한문학이 문학의 중심을 이루었고, 양반들은 한문 학을 공부하여 이를 생활화하였다. 특히, 한시를 쓰는 일은 그들 생 활의 일부였다. 그리하여 많은 한시와 문집이 만들어졌는데, '동문 선' 은 이와 같은 분위기에서 삼국 시대 이래의 유명한 시문을 뽑아 엮은 책이다.
물시계(자격루) 물이 흐르는 것을 이용하 여 자동으로 시각을 알려 주었다.
純降慶责五国选 谢雨夢
측우기 서울의 관상감과 각 지방 군· 현 에 측우기를 설치하여 강수량을 측정하였다.
136 V. 조선의 성립과 발전

--- page 14 ---
국사편찬위원회
학습 정리
1. 내용의 요지 가. 조선의 건국
· 조선 왕조의 건국은 신흥 무인 세력과 신진 사대부의 연합으로 이루어졌다.
• 건국 세력은 성리학적 덕치주의를 표방하면서 왕권 강화에 노력하였다.
· 조선 왕조는 '경국대전' 을 편찬함으로써 법치 국가의 기틀을 마련하였다.
나. 통치 제도의 완비
• 의정부와 6조는 국가의 중요한 정책을 결정하고 집행하였다.
• 사간원, 사헌부, 홍문관은 국왕의 통치를 보좌하고, 때로는 이를 견제하였다.
• 전국을 8도로 나누고, 그 아래에 군 ·현을 설치하였다.
• 관리의 양성을 위해 교육 기관을 설치하고, 관리의 선발을 위해 과거제를 실시하였다.
다. 민족 문화의 발달
• 훈민정음을 반포함으로써 민족 문화 발전의 바탕을 마련하였다.
· 유교 중심의 학문이 발전하였고, 한문학과 국문학이 발달하였다.
• 측우기 제작, 금속 활자의 주조 등 과학 기술이 발달하였다.
2. 주요 용어와 인물 위화도 회군 | 경국대전 | 의정부와 6조 | 훈민정음 정도전 | 태종 | 세종 대왕 | 세조 | 김종서 | 최윤덕
3. 탐구 활동
1. 조선 사회의 특징을 고려 사회와 비교하여 정리해 보자.
2. 다음 :unselected: 안에 들어갈 기구의 명칭을 쓰고, 조선 시대에 이러한 기구를 설치한 목적을 이야기해 보자.
는 정치를 논평하여 바르게 이끌고 모든 관원을 감찰하며, 풍속을 바 로잡고 원통하고 억울한 일을 밝히며, 외람된 행위와 허위의 언동을 금지하는 등의 일을 관장한다.
은 임금에게 바른말을 하고, 정치의 잘못을 따져 지적하는 일을 관장 한다.
은 궐내의 경서와 사적을 관장하고, 문장 등을 다스리며, 왕의 자문에 대비한다.
'경국대전'
1. 조선의 성립 |137 :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected:

--- page 15 ---
국사편찬위원회
2 사림 세력의 성장
| 학습 개요 | 사림은 15세기 말부터 중앙의 정치 무대에 등장하기 시작하여 언관직을 차지하고 훈구 세력 의 횡포를 비판하였다. 이에 훈구 세력은 사화를 거듭 일으켜 정치적으로 사림에게 큰 타격 을 주었다. 그러나 사림은 향촌에서 서원과 향약을 기반으로 학문을 연구하고 후진 양성에 힘을 기울이며 세력을 키워 나갔다. 그리하여 16세기 후반에는 사림이 중앙의 정치 무대에 서 주도권을 잡게 되었다.
1 훈구 세력과 사림 세력은 왜 다투었을까 ?
2 사림 세력이 16세기 이후 사회를 주도할 수 있었던 기반은 ?
조광조의 유배 내력을 기록한 비석 | 전남 화순 조광조는 여러 가지 개혁을 추진하다가 기묘사화 때 귀양을 갔다.
超亮生寶
宅古袁立
양진당 ㅣ 경북 안동 하회 마을 조선 시대 양반의 전형적인 주택으로, 유성룡의 형이 살았던 집이다.
138 v. 조선의 성립과 발전

--- page 16 ---
국사편찬위원회
1 훈구 세력과 사림 세력은 왜 다투었을까 ?
사림의 성장
조선은 건국 후 약 100 년간 나라의 기틀을 다지는 데 힘을 쏟았으 며, 그것은 '경국대전' 의 편찬으로 일단락되었다. 그런데 15세기 말 부터 사림이 중앙의 정치 무대에 등장하면서 기존의 훈구 세력과 대 립하기 시작하였다. 사림은 조선 건국에 협력하지 않고 지방에 머무 르며 학문과 교육에 힘썼던 길재의 학통을 이어받은 유학자들이었다. 이 무렵, 성종은 합리적이고 온건한 유교 정치를 회복하기 위하여 신망이 높은 영남 출신의 김종직과 그 제자들을 대거 등용하여 주로 언론 기관에 배치하고 정책을 비판하도록 하였다. 이들은 점차 하나 의 정치 세력으로 성장하여 훈구 세력의 잘못을 예리하게 공격하면 서 공론 정치를 유도하였다. 이에 따라 이들 두 세력 간의 정치적 다툼이 점점 심해졌다.
• 사림 세력이 정치적으로 성장한 배경은 무엇인가 ?
· 훈구 세력과 사림 세력의 충돌이 일어난 원인은 무 엇인가 ?
• 사림 세력은 집권 후 어떠 한 정치 활동을 하였나?
| 시화 | '사림의 화'의 준말. 관리 및 선비들이 정치적 반대파에 몰 려 참혹한 화를 입었던 일을 말한다.
사림을 옹호하던 성종이 죽고 연산군이 즉위하자, 훈구 세력은 무오사화 등을 일 으켜 사림을 공격하였다. 이로써 사림은 큰 피해를 입게 되었다. 중종반정 후 사 림이 다시 등용되어 조광조를 중심으로 유교적 이상 정치를 펴고자 하였으나, 훈 구 세력의 반발로 또다시 사화가 일어나 실패하고 말았다. 그 후 왕의 외척들 사
康德十年前日
益文忠公者
確春秋錯觀眾監事贈
黑须经益弘文 館藝文
補大夫議政府敬議政
金帝直赠大山輔國考
館提學同知成均館事
和經造春秋節事故风 济國大夫开吉利團事
김종직 교지 김종직은 고려 말 정몽주, 길재의 학통을 이어받아 조선 시대 도학(道學)의 맥을 이어 가는 중추적 역할을 하였다.
읽기 자료
· 무오사화 ·
유자광이 하루는 소매 속에서 한 권의 책자를 내놓았는데, 바로 김종직의 문집이었다. 그 중에서 조의제문 (弔義帝文)과 술주시(述酒詩)의 내용을 지적하면서 여러 추관들에게 "이는 다 세조를 지목한 것이다. 김일손 의 악은 모두가 김종직이 가르쳐서 이루어진 것이다."라고 하였다. 그리고 즉시 스스로 주석을 만들어 글귀 마다 풀이를 하여 왕께 아뢰기를 "김종직이 우리 전하(세조)를 헐뜯는 것이 이에 이르렀으니, 그 부도덕한 죄는 마땅히 대역으로 논해야 하고, 그가 지은 다른 글도 세상에 남아 있는 것이 마땅치 못하오니, 아울러 모두 불태워 버리소서." 하니 왕이 이를 허락하였다. '연산군일기'
2. 사림 세력의 성장 | 139

--- page 17 ---
국사편찬위원회
樓納部
필암 서원 확연루 | 전남 장성 운 서원이다.
김인후를 추모하기 위해 그의 고향에 세
읽기 자료
· 현량과 ·
지난번 조광조가 아린 바 천거로 인재를 뽑는 일은 여럿이 의논한 일입니다. 각별히 천거하는 것은 한의 현량과와 효렴과를 따 르는 것이 가합니다. 이것은 자주 할 수는 없으나, 지금은 이를 시행할 만한 기회입니 다. 혹 뒤에 폐단이 있을까 염려되고, 혹 공 평하지 못할까 염려되기는 하나, 대체로 좋 은 일이니 비록 한두 사람이 천거에 빠진다 하더라도 주저할 것 없이 시행해야 합니다. …… 어찌 한두 사람에게 잘못이 있을 것을 염려하여 좋은 일을 폐지하겠습니까 ?
'중종실록'
| 조광조의 개혁 정치 |
조광조는 추천에 의한 인재 등용을 주장하였고, 도덕을 중요시하는 정치를 펴고자 하 였다.
| 붕당의 형성|
선조 8년(1575)에 동인과 서인 이 분립되면서 붕당이 형성되 었다. 붕당은 같은 학통과 성 향을 가진 사림의 무리를 말한 다. 동인은 김효원을 비롯한 신진 관료가 중심이 되었고, 서인은 심의겸을 비롯한 기성 관료가 중심이 되었다.
이에 사화가 일어나 정치적 혼란이 더욱 심해졌다.
오랜 기간에 걸쳐 일어난 네 차례의 사화로 사림은 큰 피해를 보 았지만. 그럼에도 불구하고 이들은 완전히 몰락하지 않았으며, 향촌 의 서원과 향약을 바탕으로 꾸준히 성장해 갔다.
붕당의 출현
선조가 인격이 훌륭하고 덕망이 높은 사림을 많이 등용하고 문치 주의로 정치를 이끌어 가자. 사림이 정치를 주도하게 되었다.
그러나 사림 정권이 등장한 이후 사림 내부의 분열로 붕당의 대립 이 생겨났다. 붕당은 인사권을 가진 이조 전랑의 임명 문제와 공론 을 둘러싸고 사림이 동인과 서인으로 나뉜 것에서 비롯되었다.
이조 전랑은 삼사의 관리에 대한 인사를 좌우할 수 있었고, 스스로 자기 후임자를 추천할 수 있었다. 그리고 사헌부, 사간원, 홍문관인 삼사의 관리들은 언론을 통해 이조 전랑을 지원하였다. 이처럼 언론 기관과 이조 전랑은 붕당 정치 운영에서 공론 형성에 중요한 역할을 하였으며, 이들 자리를 둘러싸고 붕당 간의 대립이 심해졌다.
140 V. 조선의 성립과 발전

--- page 18 ---
국사편찬위원회
2 사림 세력이 16 세기 이후 사회를 주도할 수 있었던 기반은 ?
농업의 발달
조선 시대에 농업은 가장 중요한 경제적 토대였다. 농업 생산력을 높이는 것은 백성들의 생활은 물론 국가의 안정에도 필수적인 일이 었다. 그러므로 정부는 개간 사업을 장려하여 농경지를 확대하고, 농 업 기술을 향상시켜 수확량을 늘리는 데 힘썼다.
농촌 여러 곳에서 목화를 재배하여 의생활이 개선되었고, 과수나 약초도 재배하였다. 그리고 '농사직설' 같은 농서를 간행하여 농사짓 는 기술을 널리 보급하였다. 특히, 새로운 중국의 논농사 기술이 우 리 나라의 남부 지방 일부에서 실시되었다. 이에 따라 모판에서 모 종을 길러 이를 논에 옮겨 심는 모내기법이 시행되었다. 이로써 농 촌의 중소 지주인 사림도 경제적인 여유를 가질 수 있게 되었다.
농업 생산력의 향상으로 농산물을 사고 파는 장시도 발달하여 16 세기 이후에는 장시가 전국적으로 형성되었다. 이 때, 훈구 세력은 권력을 이용하여 광대한 농장과 많은 노비를 소유하는 등 재산을 크 게 늘렸다.
향약의 보급
조선의 건국에 참여하지 않았던 일부 신진 사대부들은 향촌에 살 면서 중소 지주로서 학문과 교육에 힘쓰고 있었다. 이들은 유향소를 구성하여 지방의 백성들을 교화하고 수령의 자문에 응하는 등 향촌 의 행정을 도왔다.
사림은 향약을 보급하는 데에도 힘썼다. 이에 따라 중국의 '여씨 향약' 을 번역하여 전국에 보급하고, 점차 우리 나라의 실정에 맞는 향약을 만들어 군·현이나 마을 단위로 시행하였다. 아울러 동네에서 자발적으로 만들어 시행해 오던 계의 운영 방식을 향약 속에 흡수하 여 가난한 농민들의 생활 안정에도 힘썼다.
• 사림의 경제적 기반은 무 엇인가 ?
• 사림은 왜 향약을 보급하 고자 하였나 ?
• 사림은 성리학의 발달에 어떻게 기여하였나 ?
補推選北市买 不限正廠因实状准外盛所准
濃事五郎 ◎偏執装 我九義抽取聖責不韓不绝大群
농사직설
• 향약의 4대 덕목 ·
• 착한 일을 서로 권한다.
• 잘못된 것을 서로 규 제한다.
• 서로 예절을 지킨다.
• 어려운 일을 서로 돕 는다.
2. 사림 세력의 성장 141

--- page 19 ---
국사편찬위원회
| 성리학 |
성리학은 우주의 질서와 인간 심성의 문제를 깊이 연구하는 학문이다. "우주 만물은 어떻 게 형성되었는가 ?", "인간은 본래 선하고 착한 존재인가. 아니면 악한 존재인가?" 등과 같은 철학적인 문제를 다루면 서 그 원리를 현실 정치에 적 용하고자 하였다.
성리학의 발달
조선 왕조는 성리학을 통치 이념으로 삼고, 이를 모든 제도와 문물 을 정비하는 기본 원리로 삼았다. 성리학을 특히 발전시킨 대표적인 학자는 이황과 이이였다.
사림은 성리학을 주로 공부하면서 불교나 다른 사상을 이단으로 간주하여 철저하게 배격하였다. 그들은 충과 효를 가장 중요시하여 백성들에게 권장하고, 성리학의 윤리 교과서인 ‘소학' 을 널리 보급 시켰다.
한편, 사림은 서원을 세워 덕망이 높은 유학자를 기리면서 지방 양 반의 자제들을 교육하기도 하였다. 처음으로 세운 서원은 주세붕이 안향을 추모하면서 후진을 교육하기 위해 영주에 세운 백운동 서원 이다. 뒷날 왕이 이황의 건의에 따라 이 서원에 '소수 서원' 이라는 현판을 하사하였다. 국가에서는 서원에 토지, 노비, 서적 등을 지급 하고, 면세의 특권까지 주었다.
| 소수(紹修) | "이미 무너진 교학을 다시 닦 게 하였음."이라는 뜻이다.
院書修紹
소수 서원 현판
이후 서원은 영남 지방을 중심으로 전국적으로 늘어났다. 서원은 학문과 교육의 발전에 기여하였으나, 다른 한편으로는 자기 당파의 결속을 강화하여 붕당의 토대가 되기도 하였다.
소수 서원의 명륜당 ㅣ 경북 영주 서원은 제사와 교육의 기능을 가졌는데. 명륜당은 학문을 익히는 교실이 었다.
V. 조선의 성립과 발전
142

--- page 20 ---
국사편찬위원회
학습 정리
1. 내용의 요지 가. 사림의 성장
• 훈구 세력은 성리학을 현실 정치에 반영하면서 나라의 기틀을 마련하고자 노력하 였다.
· 사림은 도덕과 의리를 숭상하면서 지방에서 학문 연구와 제자 양성에 주력하였다.
• 사림은 성종 때부터 중앙 정계에 진출하여 훈구 세력과 대립하게 되었다.
• 사림은 붕당이라는 정치 세력을 형성하여 상호 비판과 견제를 하였다.
나. 사림의 기반
· 사림은 지방의 중소 지주층으로서 경제적인 여유를 지녔다.
• 사림은 유향소, 향약 등을 통해 향촌 사회에서 우월한 지위를 유지하였다.
· 사림은 서원을 중심으로 성리학의 학문적 소양을 높여 갔다.
2. 주요 용어와 인물
훈구와 사림 | 사화 | 붕당 | 유향소 | 향약 | 서원 성종 | 김종직 | 조광조 | 이황 ㅣ 이이 ㅣ 주세붕
3. 탐구 활동
다음의 밑줄 친 부분에 해당하는 사람들의 경제적, 사회적, 학문적 기반을 알아 보자.
역사를 담당하는 관리가 논평한다. "김종직은 경상도 사람이다. 학문이 뛰어 나고, 문장을 잘 지으며, 가르치기를 즐겼다. 그에게 배워 과거에 급제한 사람 이 많았다. 경상도 선비로 조정에 벼슬하는 사람들은 그를 우두머리로 모셨다. 스승은 제자를 칭찬하고 제자는 제 스승을 칭찬하는 것이 정도에 지나쳤다. 조정에 새로 진출한 무리는 그른 것을 깨닫지 못하고 함께 어울리는 자가 많 았다. 그 때 사람들이 이를 비판하여 '경상도 선배 무리' 라고 하였다.
‘성종실록'
2. 사림 세력의 성장 143

--- page 21 ---
국사편찬위원회
한 걸음 더
심화 과정
성리학은 조선 사회에 커다란 영향을 끼쳤다. 다음 자료를 보고, 조선 사회에서 성리학이 어떤 역할을 하였는지 살펴보자.
가. 오륜행실도의 효자
李白捕虎味
石珍斷指點
누백포호(왼쪽) 고려 때 최누백이 호랑이한테 잡아먹힌 아버지의 복수를 하고자 15세의 어린 나이 에 호랑이를 찾아 도끼로 죽이고 아버지의 장사를 지냈다는 이야기이다.
석진단지(오른쪽) 조선 때 고산현의 관리였던 유 석진이 아버지가 나쁜 병 에 걸리자, 자신의 손가락 을 잘라 나오는 피를 아버 지께 드려 병이 나았다는 이야기이다.
나. 가묘의 설치
가묘의 법은 엄하게 하지 않을 수 없습니다. 옛날 부모를 섬기는 자들은 살 아 계실 때에는 효성을 극진히 하고, 별세하면 생전에 봉양할 때보다 더 후하 게 하여, 섬기기를 생존했을 때와 같이 하되 종신토록 게을리하지 않았으니. 이는 그 부모를 별세하지 않은 것으로 여기는 뜻입니다. ……… 조정에 있거나 지방관으로 있거나 모두 사당의 제사를 주관하는 자는 매일 새벽에 일어나서 분향 재배하고, 출입할 때에 반드시 사당에 고하며, 모든 제례는 한결같이 문 공가례에 의하여 아랫사람에게 보이면 힘쓰지 않아도 자연히 교화가 백성에게 미치게 될 것입니다. '태종실록'
다. 여성의 재혼 금지
•서전' 에 이르기를 "믿음은 부인의 덕이니, 한번 함께하였으면 종신토록 고 치지 않는다."고 하였다. 그러므로 삼종지의(혼인하기 전에는 아버지를 따르고, 혼 인한 후에는 남편을 따르며, 남편이 죽으면 자식을 따르는 것)가 있고, 한 번도 어기 는 예(禮)가 없더니. 세상의 도가 날로 비속해지면서 부인의 덕이 부정하여. 사족(양반)의 여자가 예의를 돌보지 않고, 혹은 부모가 뜻을 빼앗기도 하고, 혹 은 스스로 중매하여 사람을 따르니, 스스로 집안의 풍속을 무너뜨릴 뿐만 아 니라 ……… 이제부터는 재가한 여자의 자손은 사족의 명분에 나란히 하지 않음 으로써 풍속을 바르게 하라." 하였다.
‘성종실록'
144 V. 조선의 성립과 발전

--- page 22 ---
국사편찬위원회
라. 죽은 남편을 그리는 아내의 편지
원이 아버지에게
당신 언제나 나에게 "둘이 머리 희어지도록 살다가 함께 죽자."고 하셨지요. 그런데 어찌 나를 두고 당신 먼저 가십니까? 나와 어린아이는 누구의 말을 듣 고 어떻게 살라고 다 버리고 당신 먼저 가십니까? 당신 나에게 마음을 어떻게 가져왔고, 또 나는 당신에게 어떻게 마음을 가져왔었나요? 함께 누우면 언제 나 나는 당신에게 말하곤 했지요. "여보, 다른 사람들도 우리처럼 서로 어여삐 여기고 사랑할까요? 남들도 정말 우리 같을까요?" 어찌 그런 일들 생각하지 도 않고 나를 버리고 먼저 가시는가요? 당신을 여의고는 아무리 해도 나는 살 수 없어요. 빨리 당신께 가고 싶어요. 나를 데려가 주세요. 당신을 향한 마음을 이승에서 잊을 수가 없고, 서러운 뜻 한이 없습니다. 내 마음 어디에 두고 자 식 데리고 당신을 그리워하며 살 수 있을까 생각합니다. 이내 편지 보시고 내 꿈에 와서 자세히 말해 주세요. 꿈 속에서 당신 말을 자세히 듣고 싶어서 이렇 게 써서 넣어 드립니다. 자세히 보시고 나에게 말해 주세요. ……
- 이응태 묘 출토
탐구 문제
위의 자료를 읽고, 물음에 답해 보자.
1. '오륜행실도'를 편찬한 목적은 무엇인가 ?
2. 가묘를 설치하도록 한 까닭은 무엇인가 ?
3. 여성의 재혼을 금지한 까닭은 무엇인가 ?
4. '라'의 글을 읽고 난 후의 느낌을 서로 이야기해 보자.
2. 사림 세력의 성장 | 145

--- page 23 ---
국사편찬위원회
3 왜란과 호란의 극복
| 학습 개요 | 왜군의 조선 침략으로 임진왜란이 일어났다. 그러나 조선은 수군의 승리와 의병의 활약으로 7년 만에 왜군을 이 땅에서 몰아 내었다. 광해군 때에는 명과 후금 사이에서 중립 외교 정책 을 펴 국제 정세의 변화에 적절히 대처하였으나, 인조 때에는 친명 배금 정책으로 두 차례의 호란을 겪었다. 호란 후에 조선은 북벌 운동을 추진했지만 결국 실현하지 못하였다.
1 우리 민족은 왜란을 어떻게 극복하였는가 ?
2 광해군은 왜 중립 외교 정책을 폈는가 ?
3 병자호란을 겪은 후에 북벌 운동을 추진한 까닭은 ?
臺特紫守
행주 산성 충장사 | 경기 고양 장군의 사당이다.
임진왜란 때 행주 대첩을 거둔 권율
남한산성 수어장대
남한산성 동문 | 경기 광주 임진왜란을 겪은 후 조선은 남 한산성을 쌓고 외적의 침략에 대비하였다.
146 |V. 조선의 성립과 발전

--- page 24 ---
국사편찬위원회
1 우리 민족은 왜란을 어떻게 극복하였는가 ?
왜군의 침입
조선이 양반 사회의 분열과 군역 제도의 문란으로 국방력이 약화 되어 가던 16세기 말, 동아시아의 국제 정세는 크게 변하고 있었다.
중국 대륙에서는 여진족이 다시 일어나 힘을 키워 갔으며, 일본에 서는 도요토미 히데요시가 100여 년에 걸친 전국 시대의 혼란을 수 습하여 통일 국가를 이룩하였다. 도요토미는 불평 세력의 관심을 밖 으로 쏠리게 하고 자신의 대륙 진출 야욕을 펴기 위해 조선을 침략 하고자 하였다.
일본은 서양에서 들여온 조총으로 군대를 무장시키고, 침략을 위 한 준비를 철저히 하였다. 그리고는 명을 정복하러 가는 데 길을 빌 리자는 구실을 내세워 20여만 명의 군사를 출병시켰다. 이를 임진왜 란이라고 한다.
1592년 4월, 왜군이 부산진과 동래성으로 침략해 오자, 정발과 송 상현 등이 힘껏 싸웠으나 막지 못하고 성이 함락되고 말았다. 그 후, 왜군은 세 길로 나누어 북쪽으로 쳐들어왔다. 조선 정부는 충주에 방어선을 치고 그들의 북상을 막으려 하였으나, 이 역시 실패하고 말았다. 왜군이 한양 근처에 육박하자 선조는 의주로 피란하였다. 왜 군은 평양과 함경도 지방까지 북상하여 한반도 전역을 그들의 손아 귀에 넣으려고 하였다.
• 임진왜란이 일어난 국내 외의 배경은 무엇인가 ?
· 임진왜란 때 관군은 왜군 과 어떻게 싸웠나 ?
• 임진왜란 때 의병의 활약 상은 어떠하였나 ?
| 조총 | 포르투갈 상인을 통해 일본에 전해져 철포라는 이름으로 보 급되었다.
수군과 의병의 활약
조선은 육전에서와 달리 해전에서는 곳곳에서 왜 군에 큰 타격을 입혔다. 이순신이 이끄는 수군이 옥포에서 첫 승리를 거두고, 이어서 거북선을 앞세 워 사천, 당포, 한산도 앞 바다 등 여러 곳에서 승 리를 거두었다.
조선은 수군의 활약으로 제해권을 장악하여, 왜 군의 보급로를 차단하고, 전라도 곡창 지대와 황해
문경 새재 제3관문 ㅣ 경북 문경 한양과 영남을 이어 주 는 교통의 요지이며 군사적 요충지였다.
3. 왜란과 호란의 극복 147

--- page 25 ---
국사편찬위원회
충무공 이순신 영정
유정(사명대사) 영정
| 의병 | 의병은 농민이 중심이 되었으 나, 그들을 조직하고 지도한 것은 전직 관료, 유학자, 승려 등이었다.
안을 지킬 수 있었다.
수군이 해전에서 승리한 것과 때를 같이하여 전국 각지에서 의병 이 일어나, 향토를 방어하고 조국을 구하려고 하였다. 향토 지리에 익숙한 의병은 그에 알맞은 전술과 전략을 개발하여 적은 병력으로 도 적에게 큰 피해를 입혔다. 의병은 경상도에서 곽재우가 처음 일 으킨 후 조헌, 고경명, 정문부, 유정(사명대사) 등이 여러 지방에서 왜군과 싸웠다.
진주성과 촉석루 | 경남 진주 아 주는 역할을 하였다.
임진왜란 때 왜군의 호남 진출을 막
왜란의 극복
수군이 승리를 거두고 의병의 활동이 활발 하게 전개될 무렵, 명의 원군까지 도착하여 조선은 왜군에 반격을 가하게 되었다. 이 때 김시민은 진주에서, 권율은 행주 산성에서 큰 승리를 거두었다.
이에, 경상도 해안 지방으로 밀려났던 왜 군은 전열을 가다듬기 위해 휴전을 제의하 였다. 그러나 3년간을 끌어 오던 화의 교섭
148 V. 조선의 성립과 발전

--- page 26 ---
국사편찬위원회
이 실패하자, 왜군은 다시 공격해 왔다(정유 재란, 1597).
임진년과 달리 이번에는 조선군도 군비를 잘 갖추고 명군과 협조하여 왜군을 쉽게 물 리칠 수 있었다. 또, 물러났던 이순신이 다시 기용되어 명량에서 왜군을 대파하였다.
마침 도요토미가 사망하고 전세도 불리해 지자 왜군은 철수하기 시작하였다. 이 때 이 순신은 퇴각하는 왜군을 노량에서 격멸하였 으나, 적의 유탄에 맞아 장렬하게 전사하였 다. 이로써 7년에 걸친 전쟁은 끝이 났다.
왜란의 결과
7년간의 전쟁은 조선의 승리로 끝났고, 일 제주도 명량 대첩 이순신 본의 침략 의도는 좌절되었다. 일본은 조선 의 항복을 받지도 못했고, 영토를 얻지도 못 관군과 의병의 활동 했다. 그렇지만 이 전쟁으로 가장 큰 피해를 본 것은 조선이었다.
전 국토가 황폐하여 경작지가 전쟁 전에 비해 3분의 1 이하로 줄 고, 인구도 크게 줄어들었다. 전쟁 중에 수많은 사람들이 일본에 포 로로 잡혀갔으며, 일부는 포르투갈 상인에 의해 유럽 등지에 노예로 팔려 가기도 하였다. 또, 전쟁 중에 노비 문 읽기 자료 서가 불태워지고 양반의 위신이 떨어져 신분 제가 흔들리게 되었다.
문화재의 손실도 매우 커서 불국사, 사고 등이 불에 타 버렸고, 활자, 서적, 도자기, 그 림 등 많은 문화재를 일본에 약탈당하였다.
임진왜란은 조선뿐만 아니라 일본과 중국 에도 큰 타격을 주었다. 일본에서는 정권이 바뀌었고, 명도 전쟁으로 국력이 쇠약해져 결
관군
의병 대장
일본군의 주요 침입로 조 · 명 연합군의 진격로
백두산
• 격전지
1 차 파병 - 조승훈 2차 파병 - 이여송
길주
휴정(서산대사)
정문부
의주
요향산
평양 탈환 유성룡
평양
유정(사명대사)
개성
금강산
충주 전투 신 립
행주 대첩 권을
행주 。 한성
울릉도
충주ㅇ
상주 전투 이 일
조현 · 영규
옥천상주
경주
금산
나주 담양
진주
한산도 곽재우
한산도 대첩 이순신
김천일
울들목
고경명
진주 혈전 김시민
• 충무공이 전쟁에 임하는 자세는 ? ·
병법에 이르기를 "꼭 죽으리라 결심하고 싸우면 살 것이요, 꼭 살리라고 마음먹고 싸우면 죽을 것이 다."라고 하였다. 또 이르기를 "한 사람이 길목을 지 켜 내면 넉넉히 천 사람도 두렵게 할 수 있다."라고 하였다. 이것이 바로 오늘의 우리를 두고 이른 말이 다. 모든 장병들은 조금이라도 명령을 어겼을 때에 는 군법으로 다스려, 작은 일이라 할지라도 용서하 지 않을 것이다. '난중일기'
3. 왜란과 호란의 극복 149 :unselected: :unselected: :unselected:

--- page 27 ---
국사편찬위원회
| 유정 | 조선 시대의 승려로 사명대사 라고도 한다. 임진왜란 때 금 강산 유점사에서 승병을 모아 의병을 일으켰다. 1604년에 왕 명을 받고 일본에 건너가 도쿠 가와를 만나 강화를 맺고, 조 선인 포로 3500명을 데리고 귀 국하였다.
국 만주의 여진족에게 중국의 지배권을 내주게 되었다. 그러나 조선 으로부터 여러 가지 문화재와 선진 문물이 일본에 전해져, 일본은 문화 발전을 이룰 수 있었다.
통신사의 파견
왜란 후, 일본은 조선에 사신을 보내어 통교할 것을 여러 차례 요 청해 왔다. 이에 조선은 승려 유정을 일본에 파견하여 조선인 포로 들을 데려온 뒤, 다시 국교를 맺었다. 그러나 조선은 일본 사신이 서 울에 들어오는 것을 금하고, 동래의 왜관에서만 일을 보고 돌아가게 하였다. 이에 비해, 통신사는 일본의 에도(도쿄)까지 가서 막부의 장 군을 만나는 등 활발한 외교 활동을 벌였다.
통신사는 일본의 요청을 받고 일본에 건너가 극진한 대우를 받았 으며, 일본의 문화 발전에 공헌하였다. 그들이 다녀간 후에는 일본 내에 조선의 문화와 풍속이 퍼질 정도였다.
그러나 일본에서 통신사에 대한 반대 여론이 확산되어, 200여 년 간 유지되어 오던 통신사의 파견은 19세기 초에 막을 내렸다.
초량 객사(국립 중앙 박물관 소장) 동래 부사가 일본 사신을 접대하는 그림이다.
通枫
做
使
통신사 행렬도(국사 편찬 위원회 소장)
조선의 통신사 일행을 맞이하기 위해 일본측에 서 그린 배치도의 일부분이다.
150 V. 조선의 성립과 발전

--- page 28 ---
국사편찬위원회
2 광해군은 왜 중립 외교 정책을 폈는가 ?
동아시아의 정세
금이 몽골의 침입을 받아 멸망한 후 여진족은 만주 일대에 흩어져 살고 있었다. 통일된 세력을 형성하지 못하고 있던 여진족은 명과 조선에 대하여 이중적인 종속 관계를 맺고 있었다. 그러다가 임진왜 란을 계기로 명이 쇠약해지자 다시 성장하게 되었다. 누르하치는 서 서히 여진족을 규합하기 시작하여 16세기 말에 이르러 여진족을 통 일하였다. 그러나 누르하치는 명을 자극하지 않기 위하여 조공을 바 치는 등 명에 대해 순종적인 정책을 취하였다.
그러나 17 세기 초가 되면서 명의 국력이 날로 쇠퇴해 가는 데 비 해 여진족은 나날이 강성해져, 누르하치는 '대금'이라는 국호로 후금 을 건국(1616)하고 명에 대항하였다.
• 광해군 때의 국제 정세는 어떠하였나 ?
• 광해군의 중립 외교는 어 떤 효과가 있었나 ?
• 서인들이 인조반정을 일 으킨 까닭은 ?
광해군의 중립 외교
선조의 뒤를 이은 광해군은 전쟁의 뒷수습을 하고자 노력하였다. 먼저, 토지 대장과 호적을 새로 만들어 국가 재정 수입을 늘렸고, 전 쟁으로 피폐해진 산업을 일으켰다. 또, 성곽과 무기를 수리하고 군사
| 광해군 |
선조의 둘째 아들로, 후궁인 공빈 김씨의 소생이었다. 임진 왜란이 일어나자 세자로 책봉 되어 많은 공을 세웠다. 1608년 에 선조가 병으로 죽자, 왕위 를 물려받았다. 서자로 즉위했 기 때문에 정통성과 관련하여 붕당 정치의 소용돌이에 말려 들어, 결국 서인에 의해 쫓겨 났다.
봉사도 조선 후기에 청의 사신을 맞이하는 그림이다.
3. 왜란과 호란의 극복 151

--- page 29 ---
국사편찬위원회
광해군 묘 | 경기 남양주
영창 대군 묘 | 경기 안성
훈련을 실시하는 등 국방에 힘을 기울였다. 그리고 전란 중에 질병 이 널리 퍼져 인명의 손상이 많았던 경험을 되살려, 허준으로 하여 금 '동의보감' 을 편찬하게 하였다.
광해군은 명이 점점 쇠퇴하고 북방 여진족이 강성해지고 있는 정 세의 변화를 파악하고, 외교적으로 신중하게 대처하였다. 여진족은 조선과 명에 눌려서 통일을 이루지 못하다가, 왜란으로 인해 조선과 명의 힘이 약화되자, 후금을 세우고 명의 변경을 위협하였다. 명은 이를 방어하기 위해 조선에 출병을 요구하였다.
왜란 때 명의 도움을 받았던 조선으로서는 명의 요구를 거절하기 어려웠다. 그러나 광해군은 새로운 강국으로 등장한 후금과 적대 관 계를 가지는 것이 현명하지 못하다고 판단하여 강홍립으로 하여금 출병하게 한 후 정세에 따라 슬기롭게 대처하도록 하였다. 광해군 때 에는 이와 같은 중립 외교 정책을 폄으로써 외침을 피할 수 있었다.
이 때, 일부 사림은 명에 대한 의리와 명분을 내세워 광해군의 외 교 정책을 비판하였다. 게다가 광해군과 북인 정권은 왕권의 안정을 이루고자 영창 대군을 죽이고 인목 대비를 유폐시키는 등 유교 윤리 에 어긋나는 정치를 펴 도덕적으로 큰 약점을 드러냈다. 그리하여 이를 빌미로 서인이 인조반정을 일으킴으로써 광해군은 왕위에서 물 러나게 되었다.
| 광해군의 중립 외교 | 광해군은 후금과의 충돌을 피 하기 위해 중립 외교 정책을 폈다. 그러나 의리와 명분을 중시하는 사림은 이를 명에 대 한 배신 행위로 간주하였다.
152 v. 조선의 성립과 발전

--- page 30 ---
국사편찬위원회
3 병자호란을 겪은 후에 북벌 운동을 추진한 까닭은 ?
병자호란
인조 때의 서인 정권은 광해군 때와는 달리 명을 가까이하고 후금 을 배척하는 정책을 펴서 후금의 경계심을 사게 되었다. 마침 조선 에서 이괄의 난이 일어나 사회가 혼란해지자, 후금의 군대가 이를 틈타 압록강을 건너 황해도 지역까지 쳐들어왔다(정묘호란, 1627). 그 러나 당시에는 후금의 군사력이 조선을 무력으로 정복할 정도는 아 니어서 일단 화의를 맺고 되돌아갔다.
그 후, 국력이 더욱 커진 후금은 국호를 청으로 바꾸고, 조선을 압 박하여 임금과 신하의 관계를 맺을 것을 요구해 왔다. 조선 정부가 이를 거절하자, 청의 태종은 10여만 명의 군대를 동원하여 다시 쳐 들어왔다(병자호란, 1636). 한양이 청군에 의해 점령되자, 인조는 신하 들과 함께 남한산성으로 들어가 45 일간 항전하였으나, 결국 청의 요구를 받아들여 삼전도에서 굴욕적인 강화를 정묘호란( 1627) 맺었다. 병자호란(1636)
두 차례의 호란은 왜란에 비하여 전쟁 기간은 짧았지만, 서북 지방이 입은 피해는 적지 않았 다.
북벌 운동
두 차례의 호란으로 큰 피해를 입은 조선은 정부나 백성 모두가 청에 대한 적대 감정과 복 수심에 불탔다. 이에 청을 쳐서 원수를 갚아야 한다는 북벌론이 일어났다.
특히, 청에 인질로 잡혀 있었던 효종은 북벌 을 나라의 가장 중요한 정책 목표로 삼았다. 효종은 송시열, 이완 등과 함께 남한산성 및 북한산성을 수축하고 군대의 양성에 힘을 기 울였으나, 북벌을 실천에 옮기지는 못하였다.
• 병자호란은 왜 일어났나?
· 북벌 운동을 추진한 까닭 은 무엇인가 ?
· 북벌은 왜 실현되지 못하 였나 ?
| 이괄의 난 |
인조 2년(1624)에 이괄이 주동 이 되어 일으킨 반란. 이괄은 인조반정에 공을 세웠으나 2등 공신이 된 것에 불만을 품고 난을 일으켰다.
강
병자호란시 조선군의 반격로 조선군의 활약
아
청
백두산
4
1636.12. 1627.1
임경업 백마산성 항쟁
의주 용천
이립의 의병
안주
함흥ㅇ
정봉수의 의병
맹산
모문룡의 영
평양
신계
도원수 장만
동해
평산 ㅇ
토산
개성
김화
강화ㅇ
한성
왕실, 강화도로 피란
남한산성
수원
황
해
김준용
제주도
정묘호란과 병자호란
3. 왜란과 호란의 극복 153

--- page 31 ---
국사편찬위원회
이완이 썼던 투구(경기도 박물관 소장)
第四人及弟出身者
學海海軍本流武科香料
이완에게 내린 홍패 교지(경기도 박물관 소장) 홍패는 문과나 무과에 급제한 사람에게 발급되는 증서 이다.
이는, 청이 한족의 반발을 누르면서 중국에 대한 지배를 확고히 하고, 강력한 군사력을 유지하고 있었기 때문이다.
1차(1654)-변급
러시아
→→ 2차(1658)- 신유
9
하바롭스크
* 싸 움 터
g
ㅇ 어 라이무청
▶ ▶▶ 러시아군의 진로
零
강
장
의란 9
쑹화강
女
하얼빈
OK
청
청군의 친로
성카미 호
ㅇ 닝안
앤지 회량
백두산
통화 ㅇ
경성
단둥
조
선
A
원산
동 해
평양
황 해
•한성
나선 정벌
조선으로서는 강대국으로 부상한 청과 의 관계 개선이 불가피하였고, 이에 따라 경제적, 문화적 교류도 빈번해졌다. 그런 가 하면, 18세기 후반에는 청의 발달한 문화를 받아들여야 한다는 주장도 점차 설득력을 얻고 있었다.
이 무렵, 만주 북부의 헤이룽 강 부근에 러시아가 침략해 오자, 청은 이를 물리치 기 위해 조선에 원병을 요청하였다. 이에 조선은 두 차례에 걸쳐 조총 부대를 출 병시켜 큰 전과를 올렸다. 이를 나선 정 벌이라고 한다.
154 V. 조선의 성립과 발전

--- page 32 ---
국사편찬위원회
학습 정리
1. 내용의 요지 2. 주요 용어와 인물
가. 임진왜란의 극복
• 조선은 수군의 승리와 의병의 활약으로 왜란을 극복할 수 있었다. • 조선은 왜란으로 인적, 경제적으로 큰 피해를 입었다. • 왜란 이후 일본에서는 정권이 바뀌었고, 중국에서는 명이 쇠퇴하고 여진족의 후금이 등장하였다.
나. 광해군의 중립 외교
• 광해군은 국제 정세의 변화에 잘 대처하였다. • 인조반정으로 집권한 서인 정권은 친명 배금 정책을 취하였다.
다. 북벌 운동의 추진
• 여진족(후금)의 침입으로 정묘호란이 일어났다. • 조선은 청의 침입에 항쟁하였으나, 삼전도의 굴욕을 겪게 되었다(병자호란). • 효종은 민족적 수치를 씻기 위해 북벌 운동을 추진하였으나 실현하지 못했다.
임진왜란 | 의병 | 통신사 | 병자호란 | 나선 정벌 이순신 | 권율 | 곽재우 | 송시열 ㅣ 이완 | 정발 | 송상현
3. 탐구 활동
다음 글을 읽고, 인조반정이 일어난 까닭을 말해 보자.
역신 이이첨과 정인홍 등이 그의 악행을 부추겨 형(임해군)과 아우(영창 대 군)를 섬에 가두어 죽이고, 연홍 부원군 김제남을 멸족하는 등 여러 차례 큰 옥사를 일으켜 무고한 사람들을 살육하였다. 왕의 막내아우인 능창군도 무고 를 입고 죽으니. ……… 대비를 서궁에 유페하고 대비의 존호를 삭제하는 등 그 화를 헤아릴 수 없었다. 전 왕조의 옛 신하들로서 다른 뜻이 있는 자는 모두 추방하여, 당시 어진 선비가 죄에 걸리지 않으면 초야에 숨어 버려 사람들이 모두 불안해하였다. 또, 토목 공사를 크게 일으켜 해마다 쉴 새가 없었고, 간신 배가 조정에 가득 차고 후궁이 정사를 어지럽혀 크고 작은 벼슬아치의 임명이 모두 뇌물로 거래되었으며, 법도가 없이 가혹하게 거두어들임으로써 백성들이 수화(水火) 속에 든 것과 같았다. 임금이 윤리와 기강이 무너져 종묘 사직이 망해 가는 것을 보고 있을 수 없어 난을 제거하고 반정(反正)할 뜻을 두었다.
'인조실록'
3. 왜란과 호란의 극복 155

--- page 33 ---
국사편찬위원회
단원 종합 수행 과제
갈림길에 선 두 인물
1. 주제
역사적 인물 평가하기
2. 목표
조선 시대의 특정 상황에서 서로 다른 선택을 한 인물에 관해서 판단해 본다.
3. 내용
(가) 정도전과 이방원 ● 정도전 고려 말 조선 초의 문신. 학자. 호는 삼봉. 고려 말기의 신진 사대부 출신으로서. 성리학적 관점에서 불교 배척론을 체계화하 였다. 이성계의 오른팔로서. 조준과 함께 전제 개혁론을 주장하였다. 1390년에 조민수 등 구세력을 몰아 내고 전제 개혁을 단행하여 과전법을 실시하게 함으로써 조선 개 국의 정치 · 경제적 토대를 마련하였다. 이후 조준, 남은 등과 함께 이성계를 추대, 조 선 건국의 주역이 되었다. 그는 재상 중심의 정치를 추구하였으나, 제 1 차 왕자의 난 때 이방원에 의해 제거되었다. ● 이방원 조선 제 3대 왕(재위 1400~1418). 태조의 5 남으로, 어머니는 신의 왕후 한 씨. 비는 민제의 딸 원경 왕후. 태조가 방원의 이복 동생 방석을 세자로 책봉하자. 이에 불만을 품고 1398년(태조 7)에 정도전. 남은 등을 살해하고, 이어 강씨 소생의 방석. 방번을 귀양 보내기로 하 고, 도중에 죽였다. 이것을 제 1차 왕자의 난이라 하며, 방원은 이 때 세자로 추대되 었으나 둘째 형인 방과에게 사양하였다. 제2차 왕자의 난이 평정된 후 정종의 양위를 받아 조선 제3대 왕으로 즉위하였다. 즉위하자 사병을 없애고 의정부를 설치하였다. 1405년 1월에는 의정부의 업무를 6조 에서 나누어 맡게 하는 등 관제 개혁을 통해 왕권의 강화를 도모하였다. (나) 성삼문과 신숙주 • 성삼문 조선 전기의 문신, 학자. 호는 매죽헌, 시호는 충문. 1455년에 세조가 단종을 몰아 내고 왕위에 오르자 예방 승지로서 아버지 승. 박광 년 등과 함께 단종의 복위를 협의했으나. 모의에 가담했던 김질이 성사가 안 될 것을 우려하여 이를 밀고하였다. 이에 이개, 하위지, 유응부 등과 함께 체포되어 조사를 받 고 처형당하였다. ● 신숙주 조선 전기의 학자, 문신. 호는 보한재, 희현당. 시호는 문충. 1452년(문종 2)에 수양 대군이 사은사로 명에 갈 때 서장관으로 수행하고. 이듬해 부승지로 계유정난에 참여. 정난 공신 2등이 되었다. 1454년(단종 2)에 도승지에 오르 고, 세조가 즉위하자 그를 적극 보좌하여 좌익 공신 1등에 예문관 대제학이 되어 고
156 V. 조선의 성립과 발전

--- page 34 ---
국사편찬위원회
령군에 봉해졌다. 이듬해 우의정에 올랐고, 1459년에 좌의정으로 승진하였으며, 1462년 (세조 8)에는 영의정이 되었다. 세조 때에는 왕의 총애를 가장 많이 받은 학자였으나. 수양 대군의 왕위 찬탈에 가담했다고 후세에 비난을 받았다.
(다) 김상헌과 최명길
• 김상헌 조선 중기의 문신. 호는 청음, 석실산인.
1627년에 정묘호란이 일어났을 때 진주사로 명에 갔다가 구원병을 청하였고, 돌아 와서는 후금과의 화의를 끊을 것과 강홍립의 관작을 복구하지 말 것을 강력히 주장 하였다. 1633년부터 2년 동안 다섯 차례나 대사헌에 임명되었으나, 강직한 언론 활동 을 벌이다가 출사와 사직을 반복하였다. 예조 판서로 있던 1636년에 병자호란이 일어 나자 남한산성으로 인조를 호송하여 선전 후화론(先戰後和論)을 강력히 주장하였다. 대세가 기울어 항복하는 쪽으로 굳어지자, 최명길이 작성한 항복 문서를 찢고 통곡하 였다. 항복 이후 식음을 전폐하고 자결을 기도하다가 실패한 뒤, 학가산에 들어가 와 신상담해서 치욕을 씻고 명과의 의리를 유지해야 한다는 내용의 상소를 올린 뒤 두 문불출하였다.
• 최명길 조선 중기의 문신. 호는 지천, 시호는 문충. 영흥 부사 기남의 아들.
후금 및 그 뒤의 청에 대해서는 유연한 외교 관계를 유지하여 충돌을 피하고, 우리 의 입장을 지키자는 주장으로 일관하였다. 병자호란 때는 "싸우자니 힘이 부치고 감 히 화의하자고 못 하다가 하루 아침에 성이 무너지고 위아래가 어육(魚肉)이 되면 종사를 어디에 보전하겠느냐 ?"는 입장에서 강화를 주장하였지만, 자신이 쓴 항복 문 서를 찢는 척화파 김상헌의 행동에도 의미가 있다고 인정함으로써 독단에 빠지지 않 았다.
4. 방법
특정 인물을 선택하고, 그 사람이 처한 상황을 파악하여 그 사람의 선택이 어떤 의미를 지니며, 어떤 영향을 끼쳤는지 살펴본다.
5. 과제 수행 방법
1 제시문을 읽는다. :selected:
2 관심 있는 인물을 선택한다. :selected:
3 백과 사전이나 전기문 또는 인터넷 자료를 이용하여 조사한다. :selected:
4 자신이 발표한 내용을 정리한다. :selected:
단원 종합 수행 과제 157

--- page 35 ---
국사편찬위원회
Ⅵ 조선 사회의 변동
화성 화서문 | 경기 수원 우리 나라 전통 성곽 양식의 장점을 살려 건축하였다.
1. 붕당 정치와 탕평책
2. 세도 정치와 농민의 저항
158 W. 조선 사회의 변동

--- page 36 ---
국사편찬위원회
이 단원에서 배울 내용
· 조선 후기에 붕당 정치가 어떻게 진행되었는지 알아보자.
• 실학자들이 나라와 국민을 위하여 어떻게 노력했는지 알아보자.
· 조선 후기에 농민들이 봉기를 일으킨 까닭을 조사해 보자.
주요 사실
1680
서인 집권
1725
탕평책 실시
1750
균역법 실시
1776
규장각 설치
1786
서학 금지
1801
신유박해
1811
홍경래의 난
1862
임술 농민 봉기
대장간 | 김홍도 땀흘려 일 기성랑 계회도 병조의 관원들 하는 조선 후기 서민들의 모습을 이 친목을 다지기 위해 계 모임을 하 사실적으로 그렸다. 고 있는 그림이다.
17, 18세기의 세계
0
00
신성 로마 제국
러시아 제국
캐나다(염)
대영 型号
폴란드 왕국
키르기스
네루친스크
프랑스 왕국의오스트리아
에스파다 왕국
노하라 준가르 두라나:
청
우선 일본
오스만 제국
아메리카 합중국 (1776 독립)
아프신류 왕초
티베트
사과비 왕조 (1502-1736)
무골 제국버막 왕국
필리핀(에)
멕시코 (에)
콜롬비아 (이) ...
영국
章
페루 (에)
브라질 (포)
프랑스
칠레 (에)
아로핸티나 (에)
(에) : 에스파냐 (포) : 포르투갈
영국
V. 조선 사회의 변동 | 159

--- page 37 ---
국사편찬위원회
1 붕당 정치와 탕평책
| 학습 개요 | 영조와 정조 때에는 붕당 정치의 폐단을 바로잡기 위하여 탕평책을 실시하고 여러 가지 개 혁을 단행하였다. 이러한 개혁 정치로 영조와 정조 때에는 어느 정도 사회가 안정되고 경제 가 발전하였으며, 문물 제도가 새롭게 정비되었다. 이 시기에 실학자들은 민생을 안정시키고 나라를 부강하게 하기 위한 여러 가지 방안을 모색하였다.
1 붕당 정치의 전개 과정은 ?
2 탕평책을 실시한 목적은 무엇인가 ?
3 실학자들은 어떤 사회를 추구하였는가 ?
영조 어진(국립 고궁 박물관 소장) 영조는 탕평책을 실시하여 왕권을 강화하고 자 하였다.
해남 윤씨 녹우단 전경 | 전남 해남 고산 윤선도의 고택이다.
거중기 모형(경기도 박물관) 화성을 쌓을 때에 사용하 였다.
160 W. 조선 사회의 변동

--- page 38 ---
국사편찬위원회
1 붕당 정치의 전개 과정은 ?
붕당 정치의 운영
사림은 공론(公論)을 무엇보다도 중시하였으며, 공론의 형성은 언 론 기관을 중심으로 이루어졌다. 삼사의 관리들은 홍문관을 중심으 로 뭉쳤고, 지위에 관계 없이 정치를 비판하면서 토론을 통해 공론 을 형성할 수 있었다.
붕당은 처음에는 상대 당의 존재와 비판을 인정하는 가운데 합리 적인 정책을 내세우고 바른 정치를 하려고 노력하였다. 따라서, 붕당 정치 초기에는 붕당 간에 견제와 비판이 용인되어 건전한 정치가 이 루어졌다.
붕당은 학문의 경향과도 밀접하게 관련되어 있었기 때문에 학풍이 다양해질수록 붕당도 많아지게 되었다. 자연히 붕당 간에는 학문적 인 경쟁과 함께 정책 경쟁도 벌어졌다. 이런 과정에서 조선 후기의 정치는 매우 역동적으로 전개되었다.
• 붕당 정치는 어떻게 운영 되었나 ?
· 붕당 정치가 변질되면서 어떤 폐단이 생겼나 ?
| 서인 · 남인 · 북인의 학통 | 북인은 서경덕과 조식의 학통 을 이었으며, 서인은 이이. 남 인은 이황의 학통을 이었다.
붕당 정치의 전개
임진왜란 이후 의병 활동에 적극적으로 참여했던 북인이 정치의 주도권을 장악하였다. 그러나 서인이 주도한 인조반정으로 북인 정
院書山王
옥산 서원 ㅣ 경북 경주 이언적을 추모하여 세운 서원이다.
1. 붕당 정치와 탕평책 161

--- page 39 ---
국사편찬위원회
| 비변사 ] 본래 국방 문제를 의논하기 위 해 둔 임시 기구였으나, 임진 왜란 이후에는 최고 정치 기구 가 되었다.
| 예송(禮訟) |
예송은 왕실의 의례 문제, 즉 상복 입는 기간을 문제로 하여 일어난 학문적 논쟁이며, 정치 적인 다툼이었다.
| 환국(換局) Ⅰ 집권 세력이 급격히 교체되는 상황을 말한다.
송시열 초상(호암 미술관 소 장) 효종~숙종 때의 학자, 관 료로서 서인(노론)의 중심 인물이 었다.
권이 무너진 후에는 서인이 우세한 가운데 남인이 참여하는 양상으 로 붕당 정치가 전개되었다.
붕당 정치가 전개되면서 정치 구조도 바뀌었다. 중종 때 국방 문제 에 대처하기 위해 두었던 비변사가 붕당 정치의 전개와 함께 17세 기 이후에는 최고 정치 기구로 자리를 굳혔다. 비변사의 기능이 확 대됨에 따라 의정부의 기능이 약화되고, 왕권도 위축되었다.
붕당 정치의 변질
붕당 간의 경쟁이 치열해지면서 붕당 정치는 점차 변질되어 갔다. 현종 때 두 차례의 예송과 숙종 때 여러 차례의 환국을 겪으면서 상대 당의 존재를 부정하는 현상까지 나타났다. 그리하여 붕당 정치 는 이제 합리적인 주장과 민심에 의거하기보다는 자기 당의 이익만 을 추구하는 경향을 띠었다.
17 세기 말부터 붕당 정치는 자기 당을 절대시하면서 반대 당을 정계에서 내쫓고자 하는 치열한 정쟁으로 변하였고, 마침내 서인 정 권의 전제화로 치닫게 되었다. 이에 따라 남인은 크게 위축되었다. 이후 서인은 다시 노론과 소론으로 나뉘어 주로 노론이 정치를 주 도하다가 노론 중에서도 소수의 특정 가문이 중심이 되어 정치를 좌우하기에 이르렀다. 이들 가문은 권력을 독점하고, 그 지위를 세 습하여 장기 집권을 하게 되었다. 이는 왕권의 약화를 초래하는 것 이었다.
읽기 자료
• 붕당 정치가 전개된 원인은 ? ·
붕당은 싸움에서 생기고, 싸움은 이해 관계에서 생긴다. 이해 관계가 절실하면 붕당이 깊어지고, 이해 관계 가 오래 될수록 붕당이 견고해지는 것은 당연한 형세이다. 이렇게 되는 이유는 무엇인가? 지금 열 사람이 함 께 굶주리고 있는데 한 그릇의 밥을 같이 먹게 되면 그 밥을 다 먹기도 전에 싸움이 일어날 것이다. ………… 조 정의 붕당도 어찌 이와 다를 것이 있겠는가 ? …… 대개 과거를 자주 보아 인재를 너무 많이 뽑았고, 총애하 고 미워함이 치우쳐서 승진과 퇴직이 일정하지 못하였기 때문이다. …… 이 밖에도 벼슬에 드는 길이 어지럽 게 많으니, 이것이 이른바 관직은 적은데 써야 할 사람은 많아서 모두 조처할 수 없다는 것이다.
'곽우록'
162 W. 조선 사회의 변동

--- page 40 ---
국사편찬위원회
2 탕평책을 실시한 목적은 무엇인가 ?
탕평론의 대두
붕당 사이의 정치적 대립이 심해지면서 정치 기강이 문란해지고 왕권이 약화되었다. 이에 숙종은 격렬해지는 노론과 소론의 대립을 조정하기 위해 탕평책을 처음으로 제기하였다. 그러나 이 때는 이를 추진할 수 있는 정치적 분위기가 무르익지 않아 제대로 실시되지 못 하였다.
왕위에 오르기 전부터 붕당 정치의 폐해를 직접 경험한 영조는, 즉 위하자마자 붕당 대립의 완화와 왕권 강화를 가장 중요한 정치적 과 제로 생각하고, 이를 위해 탕평책을 본격적으로 실시하였다.
영조는 각 붕당을 고루 등용하는 탕평책을 실시하여 왕권을 강화 하고자 하였다. 탕평책은 붕당 사이의 심한 대립을 막고 균형을 유 지하기 위하여 실시한 정책이었다.
※
· 붕당 간의 다툼으로 어떤 정치적 상황이 전개되었 나?
· 영조와 정조의 탕평책은 어떻게 전개되었나 ?
| 탕평의 원리 | 임금은 항상 치우침이 없이 공 평 무사해야 한다는 것이다.
탕평책의 실시
영조는 정치적 조정력을 통해 어느 붕당이든 간에 온건하고 타협 적인 인물을 등용하여 왕권을 강화하려 하였다.
영조는 먼저, 붕당을 만드는 자는 영원히 정치에 참여시키 지 않겠다는 강한 의지를 밝히고, 노론의 장기 집권에서 오 는 폐단을 막고자 노론의 강경파를 몰아 내고 소론과 남인 의 온건파를 고루 등용하는 탕평책을 펼쳐 나갔다. 그리고 영조는 탕평책을 널리 알리기 위하여 한양의 성균관에 붕당 간의 다툼을 금하는 탕평비를 세웠다.
탕평책의 실시로 소론과 남인이 진출하게 되면서 노론의 독주가 어느 정도 견제되었으며, 붕당에 관계 없이 능력에 따른 인재 등용도 가능해졌다. 이에 따라 왕권도 강화되어 갔다.
영조는 강화된 왕권을 바탕으로 민생 안정과 산업 진흥을 위한 여러 가지 개혁을 단행하였다. 먼저, 백성들의 군역 부
탕평비 ㅣ 서울 성균관 대학교 구내
1. 붕당 정치와 탕평책 163

--- page 41 ---
국사편찬위원회
| 쟝용영 | 정조 15년(1791)에 서울과 수 원에 설치하였던 군영으로, 왕 권 강화를 위한 군사적 기반이 었다.
담을 줄여 주기 위해 균역법을 시행하고 국가 재정을 개혁하였다. 또, 형벌 제도를 완화하여 지나친 형벌이나 악형을 금지하고, 신문고 를 부활하여 백성들이 억울한 일을 당하지 않게 하려고 노력하였다. 그리고 '속대전', '속오례의', '동국문헌비고' 등을 편찬하여 문물 제도를 정비하였다.
정조와 규장각
영조의 뒤를 이은 정조도 탕평책을 실시하였다. 정조는 즉위하자 곧 규장각을 설치하여 자신의 권력과 정책을 뒷받침할 수 있는 정치 기구로 삼았다. 규장각에 수만 권의 책을 갖추어 두고, 젊은 학자들 을 모아 학문을 연구하도록 하였다. 이리하여 규장각은 정조 시대의 문예 부흥과 개혁 정치의 중심이 되었다.
정조는 정국 운영을 군주가 주도해야 한다는 신념을 가지고, 자신 의 왕권을 강화하기 위해 왕권을 유지할 수 있는 힘을 확보하고자 하였다. 이에 정조는 친위 부대로 장용영을 설치하고, 수원에 화성을 쌓았다.
정조는 강화된 왕권을 바탕으로 민생 안정과 문예 부흥을 위한 여
주합루 정조가 창덕궁 후원에 지은 규장각 건물이다.
164 v. 조선 사회의 변동

--- page 42 ---
국사편찬위원회
러 가지 정책을 폈다.
경제적으로는 농업을 발달시키고, 상업 활동을 보다 자유롭게 할 수 있도록 하였으며, 광산 개발을 장려하였다. 이로써 상공업이 크 게 발달하였고, 서울의 인구가 늘어나 도성 밖 곳곳에 새로운 마 을이 형성되었으며, 한강에는 많은 배들이 드나들면서 포구가 늘 어났다. 문화적으로는 '대전통편', '동문휘고' , '탁지지', '규장전 운' 등 수많은 책을 편찬하였다. 이 밖에 서얼과 노비에 대한 차 별을 줄이는 등 사회 전반에 걸쳐 제도와 운영을 개선하려는 노력 을 기울였다.
雨出制民生不可不厚而刊那不可不治也風箱不可不料油
愛四れ余要走民の典留职之用也日期免就之道也知秋之
山場水得日工青年教典之的也日上候可通用口绿体日军
日東帝改之本也如铁板域之事业日清運航之前也日益低
此論其術出之目的叫你日版我武之出也日經理狀之制也
아 經國典款务机库的讀者军团开雪之物名也分而言之利用 艺术而口袋概政治典给出版之师甚好散艺术风中欧故村
大書報社社頭份和好心!
身世响
友支出怎么!
이와 같은 영조와 정조의 개혁 정치로 정치·사회가 어느 정도 탁지지 | 규장각 도서 안정되고 민생 또한 다소 넉넉해졌다.
도움금
· 정조의 화성 행차 ·
정조는 1789년(정조 13)에 아버지인 사도 세자의 묘를 당시 수원 읍성이 있던 지역으로 옮겼다. 그 대 신 수원 읍성은 오늘날의 수원으로 옮기고 이름을 화성부라 하였다. 이로써 계획 도시인 화성이 새로 건 설되었다.
수원으로 묘를 옮긴 후, 정조는 아버지의 묘에 성 묘한다는 명분으로 1789년 이후 11년 동안 12 차례 나 수원을 찾았다. 지금의 수원에서 의왕으로 넘어 가는 경계에는 '지지대고개'가 있는데, 지지대고개라 는 명칭은 정조의 수원 행차에서 유래되었다.
당시에 이 고개에 서서 수원 쪽을 바라보면 사도 세자가 묻혀 있는 현륭원이 보였다고 한다. 그리고 고개를 넘어 의왕 쪽으로 가면 현륭원은 시야에서 사라졌다. 이 곳은 먼발치로나마 사도 세자의 묘를 볼 수 있는 가장 먼 곳이었다. 이 고개를 넘어 서울 로 돌아가기가 싫었던 정조는 이 곳에만 이르면 "천 천히 가라, 천천히 가라. "고 하였다. 이 때문에 훗날 이 고개 이름은 늦을 지(遲)자가 두 개 붙은 지지대 고개가 되었다.
지지대 비각 및 각자 | 경기 수원
1. 붕당 정치와 탕평책 165

--- page 43 ---
국사편찬위원회
• 실학이 등장하게 된 배경 은 무엇인가 ?
• 실학자들은 어떤 사회를 만들려고 하였나 ?
· 중농 학파와 중상 학파의 주된 관심은 무엇이었나?
3 실학자들은 어떤 사회를 추구하였는가 ?
실학의 대두
성리학은 우리 나라뿐만 아니라 중국을 비롯한 동아시아 사회에서 정치와 생활의 보편적 원리로 작용하고 있었다. 특히, 조선에서는 학 자는 물론이고 정치가들까지도 성리학에 몰두하여 성리학만이 옳고 그 밖의 학문은 모두 그르다는 생각에 빠져 있었다. 그리하여 불교 를 억압하고 일상 생활에 필요한 기술도 경시하였다.
왜란과 호란을 겪은 후 17 세기 후반에 들어와서 성리학 중심의 학 문 활동에 대한 반성이 일어났다. 현실 사회의 어려움을 해결하고 잘못된 사회를 바로잡는 데에는 성리학이 제 구실을 할 수 없었기 때문이었다.
| 고증학과 실학 |
청에서 실증적인 학풍을 중시 하였던 고증학이 전해지면서 실학의 연구는 그 깊이가 더해 졌다.
이에 일부 학자들은 이론과 형식에만 치우치는 성리학을 비판하 고, 현실 사회의 어려움을 해결하는 데 도움이 될 수 있는 실용적이 고 실증적인 학문을 연구해야 한다는 생각을 하게 되었다.
조선 후기에는 정치 ·사회적으로 붕당 정치가 파탄에 직면하고 노론 의 장기 집권이 행해지면서 노론의 몇몇 가문이 정권을 독점하기에 이르렀다. 이에 따라 많은 양반들이 몰락하였다.
농촌에서는 농업 기술의 발달로 부농이 생기는 가 하면, 가난한 농민들은 농사지을 땅도 없는 지 경이 되어 농촌을 떠나는 사람들이 늘어났다. 한 편, 도시에서는 대상인이 등장하여 상공업을 지배 하고 부를 축적한 반면, 영세 상인은 몰락하고 물 가가 크게 오르는 등 여러 가지 사회적 모순이 나타났다. 이러한 사회 현실을 개혁하고자 실학이 대두하였다.
실학은 정치 · 사회의 현실을 개혁하기 위한 방 안을 담고 있었다. 일부 집권 세력도 현실을 개혁 하려고 노력하였는데, 대체로 정권에 참여하지 못
벼타작 | 김홍도
166 W. 조선 사회의 변동

--- page 44 ---
국사편찬위원회
한 쪽에서 그러한 노력을 더 많이 기울였다. 이리하여 오랫동안 정 권에서 밀려났던 남인들 중에서 실학자가 많이 나왔다.
실학자들은 주로 정치, 경제, 사회의 현실을 개혁하기 위한 방안을 제시하였지만, 그들의 연구 대상은 그 밖에도 역사학, 지리학, 자연 과학. 농학 등 여러 방면에 걸친 광범위한 것이었다.
실학의 선구자는 이수광, 김육 등이었다. 이수광은 '지봉유설' 을 지어 우리 나라와 중국의 문화 전통을 폭넓게 정리하였다. 김육은 대동법을 확대 실시하고, 동전을 널리 사용하게 하는 데 힘썼다.
| 대동법 ]
특산물을 바치는 공납의 폐단 을 시정하기 위하여 민호에 부 과하던 토산물 공납 대신 토지 1 결당 12말씩 대동미를 부담 하도록 세제를 개혁한 것이다.
중농 학파와 중상 학파
실학은 18 세기에 들어와 그 폭이 더욱 넓어졌다. 실학자들 중에는 농업을 중시하고 토지 제도를 개혁해야 한다고 주장하는 사람들과. 상공업 활동을 활발히 하고 기술을 개발해야 한다고 주장하는 사람 들이 있었다.
농업 문제의 해결을 중시하는 실학자들을 중농 학파라고 한다. 여 기에 속한 학자로는 유형원, 이익, 정약용 등이 있다. 그들은 농촌 문 제에 관심을 가졌으며, 농민을 중심으로 그 해결 방안을 생각하여 여러 가지 토지 제도의 개혁안을 제시하였다.
유형원은 농민들에게 일정한 면적의 농지를 나누어 주자고 주장하
정약용 생가 | 경기 남양주
1. 붕당 정치와 탕평책 167

--- page 45 ---
국사편찬위원회
| 북학파 | 청의 수도 베이징을 왕래하면 서 청의 수준 높은 문물을 목 격하고, 이를 수용하자고 주장 한 실학자들을 말한다.
였으며, 이익은 농가에서 대대로 농사를 지을 수 있는 토지를 주어 이것을 매매하지 못하게 하자고 주장하였다. 정약용도 농지의 공동 소유와 공동 경작 및 수확물의 공동 분배를 주장하였다. 이와 같이 이들의 토지 제도 개혁안은 구체적으로는 차이가 있으나, 농지를 경 작하는 농민 중심으로 농촌 사회의 모순을 해결하려는 데에는 공통 점이 있었다.
또다른 실학자들은 상공업을 중시해야 한다고 주장하였다. 이들을 중상 학파라고 한다. 이들은 농촌에서 일생을 보낸 중농 학파와는 달리 한양의 도시적 분위기에서 성장한 사람들이었다. 이들의 학문 은 조선 후기 상공업의 발달과 깊은 관련을 가지고 있었다. 중상 학 파는 상공업의 발달을 통해 사회의 번영을 이룩할 것을 주장하였다. 이것은 실학의 새로운 발전이었다.
중상 학파는 상공업 진흥론과 함께 청의 발달한 문물을 받아들일 것을 주장하였으므로 북학파라고도 불렸다. 이들 중에서 유수원, 홍 대용, 박지원, 박제가 등이 특히 유명하였다.
중상 학파는 그들 스스로 보고 들은 청 문화의 우수성을 인식하 고, 조선의 현실을 개혁하기 위해서는 청의 문화를 먼저 배워야 한 다고 주장하였다. 이들의 주장에서 주목을 끄는 것은 현실의 개혁 에 대한 강한 의욕이었다. 그러므로 그들의 저서에는 당시의 양반 사회에 대한 통렬한 비판도 담겨 있었 다.
특히, 이들은 상공업의 발전을 중시 하여 기술 개발로 생산력을 높이는 한 편, 수레나 배와 같은 교통 수단을 발 전시켜 상품의 유통을 원활하게 함으 로써 국가를 부강하게 할 수 있다고 하였다.
燕燕全書
能
登欢
译夜
探業少林寺に
利集
源最為果く會十九
연암집 박지원이 지은 책으로, 열하일기' 외에 상공업에 관한 글이 수록되었 다.
168 V. 조선 사회의 변동

--- page 46 ---
국사편찬위원회
국학 연구
사회 현실에 대한 실학자들의 관심과 비판 의식은 우리의 역사, 지 리, 언어, 풍속 등 국학 전반에 대한 연구로 나타났다. 이러한 분위기 에서 국학 연구가 활발해졌다.
역사 연구에서는 안정복, 유득공 등이 유명하였다. 안정복은 '동사 강목' 을 지어 고조선부터 고려 말까지의 우리 역사를 체계적으로 정 리하였으며, 유득공은 '발해고' 에서 발해의 역사를 우리의 역사로 본격적으로 다루었다.
그는 이 책에서, 신라의 통일은 불완전한 것이고, 북쪽에 발해가 있었으므로 이를 남북국이라 불러야 한다고 주장하였다. 이처럼 한 국사의 무대가 한반도와 중국 동북부에 걸쳐 있었다는 생각은 실학 자들의 공통된 의견이었다.
| 안정복 |
이익의 제자로, 이익의 실증주 의적이며 비판적인 역사관을 한층 발전시켜 '동사강목' 을 편찬하였다. 안정복은 '동사강 목' 에서 종래의 중국 중심 사 관에서 벗어나, 우리 나라 역 사 자체의 정통성과 독자성을 내세우는 그 나름의 체계를 세 워 훗날 민족 사관의 형성에 기여하였다.
지리학에서는 이중환과 정상기, 김정호가 유명하였다. 이중환은 우 리 나라의 지리적인 환경과 함께 각 지역의 경제 생활과 풍속을 자 세히 조사하여 '택리지' 를 썼다. 이 책은 특히 자연과 인간 생활의 관계를 인과적으로 이해하려고 한 점에서 주목된다.
정상기는 최초로 백 리를 한 자로 축소한 '동국지도' 를 만들어 우 리 나라의 지도 제작 수준을 한 단계 높였다. 김정호의 '대동여지 도' 에는 산맥, 하천과 함께 도로망이 자세히 표시되어 있다. 조선 후 기에 상업의 발달로 상권이 확대되어 교통로 등에 대한 관심이 점점 커지면서 지도도 점차 정밀하게 제작되었다.
大東興地海
大東興地國
대동여지도의 목판과 지도첩 대동여지도는 22장의 분첩 지도로, 휴대하기에 편했다.
1. 붕당 정치와 탕평책 169

--- page 47 ---
국사편찬위원회
| 실사구시 ㅣ
사실에 토대를 두고 진리를 탐 구한다는 뜻으로, 청의 고증학 파가 내세운 표어이다. 실사구 시는 실학 사상의 기초가 되었 다.
국어에 대한 연구도 활발하여 음운 연구서인 신경준의 '훈민정음 운해' 와 유희의 '언문지' 가 나왔다. 이들 연구에는 한글의 우수성에 대한 인식과 함께 문화적인 자아 의식이 잘 드러나 있다.
의학에서도 광해군 때에 허준이 '동의보감' 을 펴내 우리 나라뿐 아니라 중국 및 일본의 의학 발전에 큰 영향을 끼쳤다. 이 책은 예 방 의학에 중점을 두고 전통 약재를 사용한 치료 방법을 개발한 것 이 특색이다. 또, 고종 때의 이제마는 사람의 체질에 따라 처방을 달 리하여야 한다는 사상의설을 주장하였다.
실학의 의의
실학은 자유로운 비판 정신을 바탕으로 하여 실증적인 방법으로 학문을 연구하고, 그 성과를 실생활에 활용하려는 학문이었다. 따라 서, 실학자들은 모든 결론을 확실한 증거에 의해 내리려고 하였다. 이러한 자세가 이른바 실사구시의 학문 태도였다. 실사구시의 특색 은 학문 연구에서 객관적으로 사실을 밝혀 내는 것이었다.
실학은 민족적 성격을 띠고 있었다. 실학자들이 관심을 가진 현실 이 바로 조선의 현실이었기 때문이다. 또, 실학은 근대 지향적인 성 격을 가지고 있었다. 실학자들은 사회 모순을 개혁하고, 산업을 발달 시켜 새로운 사회로 나아가기를 원하였다. 이러한 실학의 정신은 개 화 사상가들에게도 영향을 끼쳤다.
실학자들의 개혁안은 정책에 반영되지 못하였다. 실학자들은 대체로 일생을 학문에만 힘써 왔기 때문에 정치와는 거리가 멀어 그들의 주 장과 생각을 국가 정책에 적극적으로 반영시키기가 어려웠다.
실사구시 현판(국립 고궁 박물관 소장)
170 V. 조선 사회의 변동

--- page 48 ---
국사편찬위원회
학습 정리
1. 내용의 요지 가. 붕당 정치
· 학문의 발달과 정계의 분화로 동인은 남인과 북인으로 갈라지고, 서인은 노론과 소론 으로 갈라졌다.
• 17 세기 중엽까지는 상대방의 비판을 인정하고 공론을 중시하는 붕당 정치가 운영되었다.
• 17 세기 말부터는 붕당 정치가 변질되어 일당 독재로 치닫게 되었다.
나. 탕평책
• 붕당 간의 갈등이 심화되고 왕권마저 이에 휘둘려 약화되고 동요되었다.
• 영조와 정조는 왕권 및 정국의 안정을 위해 탕평책을 실시하였다.
다. 실 학
· 조선 후기에 이르러 성리학은 실생활과 멀어지면서 공리 공론만을 일삼았다.
• 실학은 실생활에 유용하게 활용할 수 있는 학문으로 나타났다.
• 실학자들은 정치, 경제, 사회 등 여러 분야에서 개혁안을 제시하였다.
2. 주요 용어와 인물
붕당 정치 | 탕평책 | 실학 | 중농 학파 | 중상 학파
영조 | 정조 | 정약용 | 박지원 | 안정복 | 김정호 | 허준 | 이수광 | 유득공 | 이제마
3. 탐구 활동
다음은 영조가 내린 탕평 교서의 일부이다. 이를 읽고, 물음에 답해 보자.
붕당의 폐단이 요즈음보다 심한 적이 없었다. 처음에는 사문(유교)에 소란을 일 으키더니, 지금은 한쪽 사람을 모조리 역적으로 몰고 있다. ………. 근래에 들어 그 사람을 임용할 때 모두 같은 붕당의 사람들만 등용하고자 한다. 이와 같이 하고도 하늘의 이치에 합하고 온 세상의 마음을 복종시킬 수 있겠는가? 지난 해까지 함께 벼슬하였던 조정이 지금은 왜 전과 같지 않은가? 이렇게 하기를 그만두지 않으면 띠를 매고 조정에 있을 자가 몇 사람이나 되겠는가? …… 피차가 서로를 공격하여 바른말이 막히고 역적으로 지목하면 옥석이 구분되지 않을 것이니, 저가 나를 공격 할 때 가려서 하겠는가. 가리지 않고 하겠는가? 충성스럽고 강직한 사람을 뒤섞어 거론하여 헤아릴 수 없는 죄과로 몰아넣는 것은 그들이 처음으로 한 것이 아니다. 이는 바로 속담에서 말하는 "입에서 나간 것이 귀로 돌아온다."는 것이니. …… 이 제 귀양 간 사람들은 의금부로 하여금 그 가볍고 무거움을 참작하여 …… , 관리의 임용을 담당하는 해당 부서에서는 탕평의 정신을 받들어 사람들을 거두어 쓰라.
'영조실록'
1. 윗글로 미루어 볼 때, 붕당 정치는 어떤 폐해를 일으켰을까 ?
2. 영조가 시행한 정책은 무엇이고, 정국 운영에 어떤 영향을 끼쳤을까 ?
1. 붕당 정치와 탕평책 171

--- page 49 ---
국사편찬위원회
한 걸음 더
심화 과정
실학자들은 조선 후기 사회가 안고 있는 문제를 개선하기 위해 여러 가지 방 안을 제시하였다. 다음 두 계통의 사상가들의 사회 개혁안을 비교해 보자.
중농 학파
중상 학파
농민의 생활 안정을 위해 토지는 농민이 고르게 소유해야 한다.
백성의 생활 안정을 위해 상공업을 크게 일으켜야 한다.
유형원, 이익, 정약용
유수원, 홍대용, 박지원, 박제가
중농 학파의 주장
논갈이 | 김홍도
토지는 천하의 큰 근본이다. 큰 근본이 확립되 면 온갖 법도가 따라서 잘 되어 하나라도 마땅 하지 않은 것이 없다. 만일, 큰 근본이 문란해지 면, 온갖 법도가 따라서 문란해져 하나라도 마땅 한 것이 없을 것이다. …… 무릇 백 보를 1무라 하고, 백 무를 1경이라 하고, 4경을 1전이라 한 다. 농부 1명당 농지 1경을 받게 하고 법규에 따라 세금을 받으며, 농지 4경당 병사 1명을 내 게 한다. 선비로서 처음으로 지방 학교에 입학한 자에게는 농지 2경을 주고, 사학(四學)에 입학한 자에게는 농지 4경을 주고 병역을 면제한다.
관리로서 관직에 있을 때는 9품 이상 7품까지는 6경씩 주고, 품계가 높아질수록 1 경씩 더해 주어 정 2품이면 12경을 주고 병역을 면제한다. …… 토지를 받은 자가 죽으면 토지를 국가에 반납하되, 자손이 물려받을 수 있는 자는 당연히 그 토지를 받고, 남은 토지는 타인이 받게 한다.
'반계수록'
중상 학파의 주장
중국이 재산이 풍족하고 한 곳에 지체되지 않으며 고루고루 유통되는 것은 모두 수레를 쓴 이익이다. …… 영남 어린이들은 새우젓을 모르고, 관동 백성들은 아가위
172 W. 조선 사회의 변동

--- page 50 ---
국사편찬위원회
를 절여서 장 대신 쓰며, 서북 사람들은 감과 감자의 맛을 분간하지 못하며, 바닷가 사람들은 새우나 정어리를 거름으로 밭에 내건만 서울에서는 한 움큼에 한 푼을 하 니, 이렇게 귀함은 무슨 까닭일까?
……. 이것은 오로지 멀리 운반할 힘이 없기 때문이다. 사방이 겨우 몇천 리밖에 안 되는 나라에 백성들의 살림살이가 이렇게 가난한 것은 국내에 수레가 다니지 못 한 까닭이다.
'열하일기'
탐구 문제
위의 자료를 읽고, 물음에 답해 보자.
1. 중농 학파 실학자들은 당시의 농민들이 안고 있던 문제를 해결하기 위해 어떤 방안을 제시하였는가 ?
2. 중상 학파 실학자들은 당시의 현실 문제를 개혁하기 위해 어떤 방안을 제시하였는가 ?
3. 실학자들이 개혁론을 제시할 당시의 시급한 문제는 무엇이었고, 당시 상 황으로 볼 때 실현 가능한 개혁 방안은 어떤 것이었는지 자신의 의견을 발표해 보자.
1. 붕당 정치와 탕평책 173