@ 2neersien!

반 백성들의 생활에도 유교 예속을 많이 권
장하였다.

조선 왕조는 건국 초기 약 100년간은 나
라의 기틀을 마련하고 사회를 안정시키기
위해 꾸준히 노력하였다. 그 결과, 평화와
번영을 누리면서 수준 높은 민족 문화를 꽃
피울 수 있었다.

교지 왕이 신하에게 벼슬, 시호. 토지 SB 내려주는 문서이다.

국가 기틀의 마련

조선 왕조는 왕권을 안정시키고 모든 권력을 중앙으로 집중시켜
통치 질서를 확립하는 데에 주력하였다. 유교를 국가 통치의 근본
원리로 삼았으며, Sas 적극 장려하여 백성들의 생활 안정에 노력
하였다.

HES) 아들 방원(데종)은 SAE 동원하여 나이 어린 세자와 정

AS 제거하고 AMS 장악하였다. 그 후, 정종에 이어 왕위에 오
른 태좋은 바버 안정시키고 국가 — 굳건히 하였다.

태종은 사병을 모두 없애어 군사권을 장악하려 하였고. 호패범을
실시하여 aa 인구 동태를 파악하였으며, 이를 조세 징수와 군역
부과에 활용하였다. 이처럼 태종 때에 왕권이 확립되어 나라의 기틀
이 다져짐으로써 다음 세종 때에는 정치, 경제, 사회가 안정되고 문
화가 융성해졌다.

세종은 여러 분야에 걸쳐 빛나는 업적을 많이 남
겼다. 궁중에 집현전을 설치하고 재주 있는 젊은
학자들을 모아 깊이 있는 학문 연구를 장려함으로
써 유교 정치와 민족의 전통 문화를 꽃피웠다.

그 후, 조카 단종을 몰아 내고 왕이 된 세조는 성

|    ii        Ff         삼문 등을 제거하고 왕권을 강화하였으며, 나라의

;       a           AA 수입을 늘리기 위하여 직전법을 실시하고, =
오늘날의 주민 등록증과 같은 것으로. 16세 이상의 남 사력을 강화하여 SYS 튼튼히 하였다.

i 모두 가지고 Cel 신분 증명패이다.

12811. 조선의 성립과 발전